Tenth plenary meeting
28 October 1978 at 3.05 p.m. President: Mr. LEBLANC (Canada) Dixième séance plénière
1. Le PRESIDENT.- Mesdames, Messieurs, je déclare ouverte la dixième séance plénière de la vingtième session de la Conférence générale de l'Unesco. J'invite S. Exc. Mme Fausta Morganti Rossini, ministre de l'édu- cation publique et de la culture, chef de la délégation de Saint-Marin, à prendre la parole.
2.1 Mme MORGANTI ROSSINI (Saint-Marin).- . Monsieur le Président, permettez-moi de m'associer tout d'abord aux orateurs qui m'ont précédée à cette tribune pour vous présenter, au nom de mon gouvernement et de la délégation que j'ai l'hon- neur de conduire, les félicitations les plus chaleureuses pour votre élection à la présidence de cette Assemblée.
2.2 Qu'il me soit aussi permis, Monsieur le Président et Messieurs les délégués, de saluer et de souhaiter la bienvenue au sein de notre grande famille, aux trois nouveaux Etats membres, le Cap- Vert, les Comores et le Swaziland, dont la présence parmi nous ne peut manquer de souligner et de renforcer le caractère d'universalité et l'esprit de coopération fraternelle entre tous les peuples, qui sont le fondement même de notre Organisation et la condition sine qua non de la réalisation des objectifs qu'elle se propose.
2.3 A cet égard, je voudrais former les voeux les plus sincères pour la pleine réussite des travaux de cette vingtième session de la Conférence générale qui s'annonce particulièrement intéressante, après l'expérience très significative de Nairobi, surtout si l'on considère l'importance, la complexité et la richesse des thèmes à examiner et des décisions, lourdes de conséquences, que nous serons appelés à prendre dans un contexte historique, politique, économique et socioculturel en pleine évolution.
2.4 Il suffit pour s'en rendre compte de songer aux nombreux conflits armés qui continuent à ensanglanter les continents du globe, à la profonde crise économique qui afflige une grande partie du monde et rend les injustices sociales toujours plus prononcées et explosives, à la course aux armements que rien ni personne ne semble réussir à freiner, au racisme, au colonialisme que l'on ne parvient toujours pas à extirper de notre planète, aux droits de l'homme, enfin, qui continuent à être bafoués ou ignorés dans de nombreux pays.
10 2.5 La tâche de l'Unesco, comme l'a si bien mis en relief le Directeur général - à qui va toute la gratitude de mon gouvernement pour son excellent travail - dans l'introduction au Projet de pro- gramme et de budget pour 1979-1980 et dans la partie du document 20 C/4 consacrée à une étude sur l'évolution de la situation mondiale dans les domaines de compétence de l'Organisation depuis la mise au point du Plan à moyen terme, s'annonce particulièrement intense et difficile et exige la mobilisa- tion de toutes ses forces, le soutien concret et les efforts concertés de tous les Etats membres.
2.6 Parmi les objectifs les plus importants et pressants, compte tenu des résolutions adoptées par la dix-neuvième session de la Conférence générale, mon pays attache une importance particulière à la contribution de l'Unesco à l'instauration d'un nouvel ordre économique international sans lequel aucun véritable développement ne sera jamais possible pour les pays les plus défavorisés.
2.7 Па été justement souligné que cette contribution devait se traduire par un encouragement à une réflexion, par la diffusion de connaissances et par la mise en oeuvre d'activités concrètes, mais il ne faudrait pas oublier que la première des conditions est, faute de pouvoir aboutir à une pleine identité de vues à ce sujet, de concilier au moins les positions en pratique souvent contradictoires des Etats membres et de vérifier qu'ils peuvent effectivement prendre toutes les mesures nécessaires pour que la coopération internationale et le développement généralisé et équilibré, sur la base de rapports plus justes et humains entre tous les peuples, ne soient plus de vains mots.
2.8 Il ne faudrait pas oublier non plus que l'instauration d'un nouvel ordre économique international n'est possible que si elle va de pair avec le respect des droits de l'homme, l'avènement d'une coexis- tence véritablement pacifique sur la base du respect de l'indépendance et de la souveraineté natio- nales, du droit à l'autodétermination de tous les peuples et de rapports plus justes et démocratiques entre les nations, avec l'affirmation d'une égalité réelle de leurs droits, l'élimination de toute forme de colonialisme et de racisme, l'arrêt de la course aux armements et un désarmement effectif, complet et contrôlé, toutes conditions qui sont étroitement et indissolublementliées.
2.9 L'affirmation de l'interdépendance de ces éléments est certainement importante, mais elle ne suffit pas. Il est indispensable de procéder à une analyse théorique plus approfondie des relations de cause à effet entre le développement économique et les rapports entre les peuples et entre les hommes. Il est nécessaire en particulier d'aboutir au moins à une évaluation concertée des liens de causalité entre ces différents aspects pour permettre à tous les Etats intéressés d'utiliser non seu- lement des connaissances communes, mais des idées et des principes acceptés parce qu'ils bénéficient de la caution de sérieux et d'impartialité d'une organisation internationale telle que l'Unesco. Cer- taines connaissances qui constituent le patrimoine de telle ou telle culture peuvent, si elles sont reconnues par l'Unesco, franchir les limites d'autres cultures dont les méfiances seront surmontées, et fournir les éléments nécessaires en vue de la modification radicale des rapports économiques dans le monde.
2.10 On ne peut nier que le pouvoir économique des grands complexes industriels, nationaux ou multinationaux - et pas seulement ce pouvoir en tant que tel, mais son organisation intérieure et son rapport avec les autres pouvoirs - influence fondamentalement aussi bien l'économie que la vie poli- tique et sociale des Etats et des peuples. Les conditions de l'amélioration effective du sort des pays en développement dépendent en premier lieu de ce pouvoir : nul n'ignore en effet, par exemple, que la fourniture garantie de matières premières à bas prix contribue au maintien de la domination colo- niale et du racisme, que des rapports plus équilibrés et démocratiques, fondés sur l'égalité, entre les divers Etats ne sont possibles que si l'on sait au départ que ces rapports se fondent encore sur des lois d'airain dont les principes sont : la recherche à toute force de main-d'oeuvre et de matières premières à bon marché, la division du travail et celle des travailleurs, la garantie que les masses populaires et surtout les pays en développement absorberont les produits les plus complexes et sophistiqués fabriqués dans les pays industrialisés.
2.11 Une deuxième réflexion qui s'impose à ce sujet est que l'ordre économique international ne dépend pas seulement de la politique économique de chaque Etat, mais aussi des relations entre les différents pouvoirs existant à l'intérieur des Etats sur le plan économique, politique, social et insti- tutionnel. Chacun admet en particulier que la politique étrangère des Etats est la conséquence, et non la cause, de la politique économique intérieure des pays et des contradictions présentes que recèlent - ouvertement ou non - les diverses réalités nationales. Il existe des liens profonds entre les situations intérieures des grands pays et l'ordre international, tout comme l'ordre économique international exerce une influence décisive sur les conditions intérieures du développement de chaque pays. D'où la nécessité d'une étude plus poussée du processus du développement et surtout d'une analyse plus détaillée des forces motrices de tout pouvoir économique pour jeter les bases d'une nouvelle communauté mondiale et réduire l'écart toujours plus grand qui sépare les pays riches des pays pauvres.
2.12 Il est bien évident que nous nous trouvons ici en présence d'une contradiction très grave, celle qui existe entre le droit à la connaissance, la nécessité d'une distinction et d'une non limitation de l'analyse et le principe tout aussi fondamental de la non-ingérence dans les affaires économiques et politiques intérieures de chaque Etat. Il s'agit d'une contradiction à première vue insurmontable, mais elle doit être affrontée par tous les moyens appropriés si nous ne voulons pas demeurer impuis- sants et inactifs devant un problème vital pour l'humanité. Tous les pays, et surtout les plus petits et les plus faibles économiquement, sont directement touchés par les options et décisions adoptées dans d'autres pays et dans d'autres continents. La course aux armements, le progrès technologique, les problèmes énergétiques ne constituent que quelques exemples dans ce contexte. Comment se faire une idée de leur portée et de leur évolution sans pouvoir en prendre connaissance ni directement ni par l'entremise d'organisations internationales telles que l'Unesco ? Et comment peut-on espérer
430     surmonter les obstacles a la réalisation des objectifs de ces mémes organisations souvent créés par ces forces et ces pouvoirs nationaux ou multinationaux, si l'on continue à ne pas admettre le droit de connaître de plus près la réalité intérieure des divers pays membres ?
2.13 Pour progresser et obtenir des résultats plus concrets dans ce domaine, il convient notamment d'effectuer une étude scientifique lucide et rigoureuse, à laquelle participeraient des représentants de tous les pays, et de s'ouvrir à l'autocritique et à l'introspection afin de pouvoir surmonter toute barrière idéologique ou tout préjugé.
2.14 Le même problème se pose lorsqu'on examine la contribution de l'Unesco à l'application des principes de la Déclaration universelle des droits de l'homme, dont mon gouvernement se propose de célébrer le trentième anniversaire à la fin de cette année avec tout l'éclat voulu, si le Directeur général veut bien nous honorer de son soutien et de sa présence.
2.15 Comme le pays que j'ai l'honneur de représenter, la République de Saint-Marin, se targue à juste titre, fort de ses seize siècles d'existence pacifique et démocratique, d'être la République la plus ancienne du monde, et comme il a depuis toujours placé le respect des droits de l'homme et la garantie des libertés fondamentales de l'individu au sommet de l'échelle des valeurs, ce qui est tout à fait normal pour une véritable République, c'est-à-dire pour un Etat géré sous forme de "chose publique",' laquelle émane donc du peuple et lui appartient depuis ses origines, je crois pouvoir affirmer que cette initiative paraît des plus cohérentes et des plus appropriées. Bien que la consis- tance matérielle de ce projet puisse apparaître plutôt restreinte, compte tenu des dimensions parti- culièrement réduites de la République de Saint-Marin, il n'en demeure pas moins que sa portée morale serait particulièrement large et significative.
2.16 La longue histoire de mon pays est marquée, malgré toutes les vicissitudes et les hauts et bas inévitables, par une caractéristique fondamentale : la défense tenace de notre autonomie et de notre identité nationale. Le moment est venu de traduire ces valeurs fondamentales et traditionnelles en des termes plus modernes et universels. D'ailleurs, même abstraction faite de notre expérience, il paraît assez clair que si d'une part la défense des droits de l'homme est une exigence historique encore actuelle et valable, de l'autre on ne peut plus restreindre la portée de ce concept, sous peine de le réduire à une formule pure et simple, dénuée de toute efficacité et incidence.
2.17 Il faut étendre le concept des droits de l'homme en parlant de droits des peuples si l'on veut parvenir à une vision de véritable démocratie, de développement, de justice et de progrès de l'huma- nité. Chacun sait que malheureusement, de même que dans la pratique de tous les jours nous vivons la violation systématique du principe de l'égalité entre les hommes, ce principe est injustement bafoué dans la réalité des rapports entre les peuples. Beaucoup d'entre eux sont en effet privés du droit à l'existence, à une culture propre, à l'autodétermination. Ils mènent une lutte acharnée et souvent inégale pour que ce droit inaliénable leur soit reconnu.
2.18 Mon peuple éprouve un sentiment naturel de solidarité envers ces peuples et cette lutte, dont il saisit l'aspect qui lui est le plus propre : celui qui voit des millions d'hommes et de femmes enga- gés sur le plan des idées ; les idées avancent, heureusement. En effet, si aujourd'hui on peut parler, ne serait-ce encore que sous forme d'hypothèses et de sujets d'étude, d'un nouveau droit international qui tienne compte de ces exigences fondamentales des peuples, c'est parce que le débat culturel a touché les consciences et a posé des problèmes. Voilà donc un autre domaine dans lequel l'Unesco peut jouer un rôle très important, en conjuguant ses efforts avec ceux des autres organi- sations internationales, qui ne devraient pas continuer à ignorer la "Charte d'Alger" ou "Déclaration universelle des droits des peuples” adoptée en 1976 par la Ligue internationale pour les droits et la libération des peuples pour être soumise à l'Assemblée générale des Nations Unies. J'espère vivement que cette charte ne restera pas lettre morte. On ne peut continuer à méconnaître les appels des peuples qui demandent que leur dignité et leur identité soient reconnues ; on ne peut décevoir leurs espérances sans se sentir coupables envers la communauté mondiale. C'est pourquoi mon pays s'effor- cera, dans la mesure de ses modestes moyens et possibilités, d'attirer l'attention sur ce problème et se montrera entièrement prêt à soutenir toutes les initiatives qui pourraient être envisagées à ce sujet. Nous ne voudrions pas en effet que notre indépendance millénaire se réduise à une simple curiosité folklorique ; mais nous souhaitons au contraire qu'elle fasse dans le monde contemporain figure de témoignage militant en faveur des droits inaliénables de tous les peuples. De même, nous voulons à tout prix éviter que notre politique traditionnelle de neutralité puisse être considérée comme un manque de sensibilité aux grands problèmes contemporains et comme interdisant toute initiative sur le plan international.
2.19 Mon gouvernement suit de ce fait avec un intérêt tout particulier les efforts que l'Unesco a entrepris dans le domaine de l'enseignement des droits de l'homme. C'est pourquoi d'ailleurs nous avons participé au Congrès qui a récemment eu lieu à Vienne à ce sujet. La coordination d'un ensei- gnement humaniste, mondial, l'utilisation de l'école comme un instrument efficace de paix, de justice, d'entente entre les hommes de demain, voilà des objectifs que l'Unesco et tous les Ftats doivent adopter et promouvoir de toutes leurs forces.
2.20 L'accent devrait être mis aussi dans ce domaine sur la nécessité de favoriser une véritable égalité de l'homme et de la femme dans l'exercice de leurs droits et responsabilités au sein de la collectivité, surtout en ce qui concerne l'accès à l'éducation et au travail, dans la perspective d'une participation à part entière de la femme au développement économique, social et culturel de umanité.
2.21 Un autre secteur d'activité de 1'Unesco auquel mon gouvernement attache une trés grande importance est celui de la communication et de l'accès à l'information ; cette importance a été souli- gnée au cours de la dix-neuvième session de la Conférence générale à Nairobi et très bien mise en évidence par le Directeur général dans son introduction à ce débat.
2.22 L'Organisation et les Etats membres doivent redoubler d'efforts afin de mettre en place un nouvel ordre mondial de l'information qui est, tout compte fait, fondamentalement indissociable de l'instauration du nouvel ordre économique international ainsi que du respect intégral des droits de l'homme et des droits des peuples.
2.23 Comment parler sérieusement de participation généralisée des masses populaires à la vie cultu- relle, du droit de chaque peuple à sauvegarder sa propre culture, lorsqu'on constate que les fré- quences du spectre électromagnétique sont presque toutes monopolisées par une minorité de pays privilégiés, grands et riches et donc technologiquement plus développés, lorsqu'on s'aperçoit que les grandes agences de presse internationales diffusent à elles seules plus de 80 % des nouvelles circu- lant dans le monde ?
2.24 D'où la nécessité de mettre tout en oeuvre sur le plan juridique et sur le plan technique et économique afin que soient créées les conditions nécessaires pour assurer une participation plus large à la communication, l'égalité d'accès à l'information et une circulation libre et équilibrée de l'information.
2.25 En d'autres termes, le nouvel ordre mondial de l'information doit viser essentiellement à éviter tout asservissement culturel en décolonisant l'information et surtout en rééquilibrant le flux des informations entre toutes les parties du globe, en donnant la possibilité aux pays les plus démunis - parce que trop petits ou trop faibles économiquement - de disposer de toute assistance matérielle et technique nécessaire en vue du développement d'une information constante, objective, immédiate et complète.
2.26 Il existe enfin un dernier domaine d'activité de l'Unesco auquel mon gouvernement voudrait pouvoir apporter une contribution concrète, si modeste soit-elle. Il s'agit du programme des sciences exactes et naturelles, où la coopération internationale peut jouer un rôle essentiel et même décisif en vue de l'amélioration ‘des conditions de vie de l'humanité. Je voudrais en particulier me référer à cet égard à une initiative concrète qui vient d'être proposée au Directeur général par ma délégation, consistant à organiser à Saint-Marin, l'année prochaine, une conférence internationale sur les catas- trophes naturelles dans le bassin méditerranéen. L'objectif principal de cette conférence serait, selon les intentions de ses promoteurs, de dresser le bilan de toutes les calamités qui se sont abattues jusqu'à présent sur la région méditerranéenne et de mettre l'accent sur les moyens d'intervention et de prévention, ainsi que sur la possibilité d'une meilleure coordination des différentes législations nationales et des opérations de secours dans un domaine où la solidarité internationale, lorsqu'elle existe, est presque toujours le fruit de l'improvisation, ce qui en réduit sensiblement l'efficacité.
2.27 C'est pourquoi j'ose exprimer la certitude que l'Unesco ne restera pas insensible à cette propo- sition et qu'elle apportera toute l'assistance nécessaire, dans les limites fixées par le programme de participation, en vue d'en assurer la réalisation concrète et le succès, dans la perspective du déve- loppement futur et régulier d'une initiative scientifique et humanitaire aujourd'hui à peine ébauchée.
2.28 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me suis bornée à citer et effleurer certains aspects des multiples activités que mènera l'Unesco au cours des deux prochaines années, activités dont les Etats membres sont tout autant responsables que bénéficiaires. A ce stade de nos travaux, il n'est pas encore possible de mesurer exactement les progrès accomplis. Seul le proche avenir nous permettra d'en dire plus et surtout de juger si les résultats de cette vingtième session auront été conformes à nos espoirs. Personnellement, je suis convaincue que les efforts du Président, du Di- recteur général, du Secrétariat et de toutes les délégations seront couronnés de succès. Tel est du moins le voeu sincère de ma délégation. Je vous remercie.
3. Le PRESIDENT.- Je remercie le chef de la délégation de Saint-Marin, et je donne la parole à S. Exc. le Dr Zoilo Marinello Vidaurreta, ministre, président du Comité d'Etat de la science et de la technique, chef de la délégation de Cuba.
(4.1) M. MARINELLO VIDAURRETA (Cuba).- (Traduit de l'espagnol.) Monsieur le Président, Messieurs les délégués, la délégation cubaine tient tout d'abord a saluer le Directeur général de 1'Unesco, le Président de cette session et tous les délégués amis ici présents.
(4.2) Cette vingtième session de la Conférence générale de 1'Unesco se déroule a un moment extrémement important et probablement décisif pour l'histoire de l'humanité et, en particulier, pour son avenir. Il y a plus de 10.000 ans que l'homme a commencé à se former sur la terre ; à partir de l'ignorance et après des phases très différentes, tant pour des raisons écologiques que pour des raisons socio-économiques qui ont varié au fil des époques de l'histoire, s'est façonné un produit final qui révèle un monde où il est plus qu'évident que non seulement le droit des hommes à une existence juste pour tous, mais aussi la satisfaction d'être, la possibilité de créer et la dignité humaine constituent l'expression la plus complète de l'homme universel.
(4.3) Si à l'aube de l'humanité l'égoïsme individuel était le produit de l'instinct de survie, l'ignorance avait sa justification ; mais par la suite, cet égoïsme s'est transformé en volonté de domination et sont apparues l'exploitation de l'homme par l'homme et l'ambition de conquérir le pouvoir à mesure que s'accumulaient les richesses. Les hommes égoïstes s'associèrent, unirent leurs forces et les utilisèrent pour aggraver l'exploita- tion ; les autres hommes, plus nombreux mais moins puissants, furent transformés en esclaves, en exploités et en humbles. Cependant, comme le malheur, le besoin et la faim unissent les hommes, les exploités et les humbles mêlés par le travail et la sueur de leur corps, unirent leurs idées de révolte contre l'iniquité et l'injustice et, guidés par quelques hommes sortis de leurs rangs et par la force d'idées révolutionnaires scientifiquement définies, offrirent au monde une nouvelle lumière représentée par la justice sociale qui, en moins d'un siècle, dépassa et affronta la philosophie de l'égoïsme et démontra la fragilité du pouvoir exploi- teur et la force de la vérité des droits de l'homme à l'égalité sociale, à la liberté de la pensée et à la possi- bilité d'être.
(4.4) Aujourd'hui, les masses qui brandissent le drapeau de la vérité et du droit à l'égalité représentent une force capable d'affronter de pied ferme ceux qui essaient encore, désespérément, de défendre l'indéfen- dable et de maintenir les privilèges que leur avait assurés l'obscurantisme d'antan. Mais la vérité se maintient avec des idées et se défend avec des principes. Dans le mensonge, l'idée est nécessairement fausse et, comme tout ce qui est faux, dépourvue de force permanente. Quand la raison ne se fonde pas sur la vérité, il faut employer la force pour faire prévaloir l'irrationalité et comme la vérité des masses possède une force supérieure, l'égoïsme a dû recourir aux armes et à la guerre pour retarder sa fin inéluctable.
(4.5) Selon nous, c'est précisément l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture qui fournit la représentation la plus fidèle, mais aussi assume la plus grande responsabilité vis-à-vis des masses qui détiennent la vérité, puisqu'ici les armes ne sont pas des balles mais des idées, et puisque les principes et la raison d'être de l'Organisation sont précisément les droits de tous les hommes de vivre dans l'amitié, de vivre dans une communauté sociale saine, de vivre en paix, de vivre dans la dignité et de travailler toujours unis pour l'avenir de l'humanité. Dans la philosophie de l'égoïsme, les armes sont des balles et on recourt au crime pour imposer sa volonté et sa domination ; dans la philosophie de la dignité humaine, les armes sont des idées et on recourt à la raison pour démontrer la vérité. Or, il est indéniable que le groupe qui représente l'égoïsme, qu'il s'agisse de ceux qui le dirigent ou des laquais qui exécutent leurs ordres, utilise les balles un peu partout dans le monde ou menace d'en user, ou recourt à d'autres moyens comme les manoeuvres tortueuses, les concessions sans principes, les positions antiprogressistes et perfides, les gouvernements fascistes, les occupations illégales de territoires de pays souverains, le soutien d'entreprises transnationales, l'installation par la force de gouvernements antipopulaires, la promotion et la stimulation du racisme, le blocus économique, enfin la menace permanente de guerre ou d'occupation arbitraire.
(4.6) Nombreux sont les hommes et les peuples auxquels l'Unesco offre son aide afin de promouvoir et de développer l'éducation, la science et la culture, mais précisément beaucoup de ces pays qui auraient le plus besoin de cette aide pour leur développement se trouvent dans l'impossibilité d'accéder complètement au savoir parce qu'ils sont victimes, sous une forme ou une autre, de la réaction internationale que nous avons déjà dénoncée. Cependant, ces peuples luttent et ils ne luttent pas seulement avec leurs idées. Mais celles-ci leur donnent plus de force pour défendre leurs droits avec les mêmes armes que celles qu'on utilie contre eux ; de plus, ils ne sont pas seuls : il y a aussi dans le monde des peuples et des pays progressistes qui les appuient et les aident, non seulement sur le plan matériel, s'ils le demandent, mais aussi - et c'est le plus important - sur le plan moral, prenant fait et cause pour leur liberté et leur souveraineté.
(4.7) C'est pourquoi il est indispensable qu'une fois de plus cette Conférence condamne tous les actes réactionnaires, les agressions et les activités menées contre la liberté, la souveraineté et les droits des peuples agressés et qu'en outre, elle exprime son appui de façon courageuse et efficace à ces millions- d'hommes, de femmes, de vieillards et d'enfants, afin qu'ils sachent le soutien que cette prestigieuse insti- tution des Nations Unies leur offre en ces moments tragiques de leur existence.
(4.8) Cependant, c'est sans doute la persistance du colonialisme et du racisme qui constitue la manifestation la plus odieuse de la réaction contre l'homme. Cette persistance est particulièrement évidente si l'on considère la situation du Zimbabwe, de la Namibie et de l'Afrique du Sud, où le comportement criminel des colonialistes et des racistes empêche les peuples de ces régions de vivre dans la paix et la liberté, d'exploiter leurs ressources naturelles et de jouir de la dignité à laquelle tout homme a droit en ce monde. Comment peut-on espérer que ces peuples sortent du sous-dévelôppement, de l'analphabétisme et même de l'obscurantisme s'ils ne jouissent pas d'une véritable liberté ? Comment est-il possible qu'en plein XXe siècle, cela puisse se produire dans la société humaine ? Comment est-il possible que cet état de choses soit encore toléré par la société et par la communauté internationale ? Le gouvernement cubain accorde dans ses préoccupations la priorité à la libération immédiate des peuples enchaînés de l'Afrique australe, exige l'élimination totale du colonialisme et du racisme en Afrique et défend devant toutes les instances internationales, à l'Organisation des Nations Unies et dans tous ses organes, ces principes et ces droits inaliénables de l'homme africain.
(4.9) Aujourd'hui, la réaction ne peut se permettre le luxe de maintenir cette situation dans ces régions. La communauté progressiste internationale a le droit et le devoir d'exiger qu'il soit mis fin à cette situation. Cette Conférence que vous présidez avec une si grande dignité, Monsieur le Président, a l'obligation et la haute responsabilité de condamner l'abominable colonialisme et le racisme et de prendre des mesures concrètes pour les faire disparaître de la face du monde.
(4.10) Nous avons dit au début de notre intervention que le maintien de la domination et du pouvoir sans la raison a absolument besoin de s'appuyer sur la force. Or la force sans la raison s'impose par les armes et la production d'armes à l'échelle industrielle favorise la guerre, entre autres choses, comme moyen d'in- vestissement. De par sa philosophie, le marxisme-léninisme est contre la guerre. Nous luttons pour l'exis- tence de l'homme et non pour la mort de l'homme. Le gain économique obtenu par la vente et l'emploi des armes est un crime abominable qui doit être condamné par l'humanité tout entière. L'unique arme qui soit bien employée est celle qu'empoignent les hommes et les femmes et mêmes les enfants qui luttent pour la liberté de leur peuple, ou par ceux qui se défendent contre l'agression armée des représentants de la réaction impérialiste. Le développement de la course aux armements, favorisé par la classe réactionnaire, a porté ces instruments de mort à un degré de sophistication et de danger sans précédent. On en est arrivé à mettre au point ce qu'on appelle la bombe à neutrons, en partant d'une considération cynique et inhu- maine : cette bombe peut tuer l'homme sans pour autant détruire la pierre. Il est possible que certains pensent ainsi parce qu'ils persistent à croire qu'en tuant l'homme ils tuent l'idée, mais ils ne comprennent toujours pas que l'idée est encore plus forte que la pierre face à la bombe à neutrons. Cuba se déclare ardemment pour la paix, contre la guerre et pour le désarmement.
(4.11) Nos dirigeants ont déjà souligné, dans les réunions les plus importantes des Nations Unies, notre volonté de travailler pour la paix et l'appui sans réserve de Cuba à la cause du désarmement général et complet qui, en commençant par la désarmement nucléaire, permet, grâce à la solution des différends, de donner un caractère irréversible à la détente internationale. Cuba a cependant souligné qu'il faut prendre en considération le droit inaliénable des peuples de défendre leur patrie, ainsi que les circonstances dans lesquelles les peuples se voient obligés d'exiger leur droit à l'indépendance.
(4.12) L'Unesco doit participer activement à la lutte pour la paix, pour le désarmement et contre la guerre. Les résultats obtenus dans les domaines de l'éducation, de la science et de la culture représentent l'expres- sion la plus élevée de la coexistence pacifique entre les peuples et tous les pays du monde, quels que soient l'idéologie et le niveau de développement de chacun d'eux. Nous pensons que cette tâche est sans doute l'une des plus importantes, sinon la plus importante, de celles qu'affronte cette institution spécialisée des Nations Unies. La Division des droits de l'homme et de la paix de cette Organisation doit lui accorder une priorité particulière et l'appui nécessaire pour mettre en oeuvre un programme efficace qui attribue un rôle eoncret et positif en ce domaine à tous les Etats membres. Il faut créer un mouvement entraînant une croissance exponentielle pour l'exécution de ce programme. Cette Conférence et la Direction de l'Unesco doivent veiller tout particulièrement à lui assurer l'appui nécessaire pour que ce programme remplisse sa véritable et louable mission.
(4.13) Cependant, il est par-dessus tout nécessaire que nous soyons capables d'expliquer à nos peuples que la paix internationale est totalement possible, que les causes des guerres sont parfaitement définissables et qu'en conséquence, la lutte contre ces causes constitue la meilleure forme de lutte contre la guerre. A cet égard, nous voudrions rappeler ce que disait notre président, Fidel Castro, il y a 18 ans, devant l'Assemblée générale des Nations Unies : "Que soit abandonnée la philosophie de la spoliation et disparaîtra la philosophie de la guerre ! Que disparaissent les colonies, que disparaisse l'exploitation des pays par les monopoles, et l'humanité accédera au véritable progrès ! Aussi longtemps qu'il n'en sera pas ainsi, aussi longtemps que cette étape ne sera pas franchie - concluait-il - le monde est contraint de vivre constamment sous la menace d'une crise ou d'une autre, et d'une conflagration atomique".
(4.14) Si, enfin, l'Unesco lutte pour la paix, elle luttera aussi pour l'éducation, la science et la culture et pour le développement des peuples; car tout l'argent consacré à la course aux armements pourrait sans aucun doute être employé à des tâches plus nobles, précisément à ces tâches que défend et encourage l'Unesco, conformément à ses principes.
(4.15) Il est certain, Monsieur le Président, que, pour reprendre les termes du Projet de programme, la culture inspire et anime la vie de toute la communauté humaine et que l'importance de la communication est précisément due à ce qu'elle constitue un élément, un support et un véhicule de la culture. La culture et la communication sont étroitement liées et, en conséquence, il est indispensable d'attribuer un rang de priorité élevé aux mesures visant à réduire les inégalités et les déséquilibres en matière d'information, tant à l'inté- rieur de chaque pays qu'entre pays développés et pays en développement, afin de favoriser une circulation plus libre, riche et équilibrée de toutes les connaissances. Aujourd'hui, en effet, l'information joue un rôle décisif, de la politique à la science, de la culture à la connaissance de ce qui se produit chaque jour dans le monde. La Conférence générale de Nairobi a montré l'unité d'action des pays non alignés et des pays en développement, décidés à mettre en place des systèmes nationaux d'information indépendants des monopoles de presse transnationaux et des grands holdings internationaux qui servent des intérêts bien définis et suivent des lignes politiques étrangères aux réalités populäires. La bataille pour le contrôle de l'information est un des objectifs prioritaires des forces réactionnaires \depuis deux siècles. C'est ainsi que les réalisa- tions positives de la révolution cubaine ou les atrocités fascistes commises par la junte militiare chilienne sont fréquemment portées à la connaissance du monde à travers une vision déformée obéissant aux intérêts de l'impérialisme. Cuba tient à manifester aujourd'hui sont appui aux décisions prises à la session de Nairobi et demande instamment à la Conférence générale et au Directeur‘général de l'Unesco de veiller particulière- ment à ce que la communication remplisse le mieux possible sa véritable fonction, qui est de favoriser la culture et l'éducation de tous les peuples du monde.
(4.16) Monsieur le Président, nous appuyons le projet de déclaration sur les organes d'information présenté par le Directeur général de l'Unesco, et nous tenons aussi à élever ici une protestation énergique contre la campagne menée par une certaine presse qui, par le truchement de telle ou telle agence des pays développés, donne des informations déformées sur les travaux de la Conférence et en général sur l'Unesco, notamment sur le problème des moyens de communication, et qui dénature les faits en vue de rabaisser le véritable rôle de l'Unesco et d'exercer sur elle une influence négative.
(4.17) En ce qui concerne l'éducation, le Projet de programme révèle, de toute évidence, des progrès objectifs qui montrent de manière significative l'influence croissante des forces progressistes à l'intérieur de l'Organisation. Il faut signaler entre autres l'effort déployé pour améliorer l'éducation de la femme, l'amélio- ration et l'extension de l'éducation scolaire et extrascolaire, l'interaction entre éducation et travail productif, l'importance de la lutte contre l'analphabétisme et les stratégies d'exécution des programmes nationaux, l'éducation physique et le sport à l'école, et un appui accru aux innovations et à la promotion des recherches sur le processus éducatif.
(4.18) La délégation cubaine a été très favorablement impressionnée par la priorité donnée a la science et a la technologie dans le Projet de programme de l'Unesco. Il était sans aucun doute très nécessaire que la promotion de la révolution scientifique et technique, non pas en vue d'une application monopolistique mais dans la perspective du progrès des peuples et du développement de la société humaine, ait la place qui est la sienne dans le Projet de programme de l'Organisation. Sous-développement, science et dépendance techno- logique sont des concepts qui doivent être examinés dans leurs liens les plus étroits lorsqu'on analyse les problèmes mondiaux, qui requièrent des solutions universelles. Le retard scientifique et technologique de bon nombre de pays n'est pas accidentel ; c'est le produit de l'action systématique du colonialisme d'abord, du néo-colonialisme et de l'impérialisme ensuite. Sur le plan conceptuel, le progrès scientifique et technique, c'est pour nous le perfectionnement constant des forces productives sur la base de l'utilisation croissante des résultats de la science et de la technique au profit du peuple.
(4.19) Si les pays capitalistes industrialisés veulent réellement aider les pays sous-développés, ils doivent éliminer les entraves et les pratiques restrictives. Ils doivent offrir des facilités aux boursiers des pays en développement pour qu'ils fassent des études qui puissent recevoir une application dans leur pays ; ils doivent abandonner leurs politiques qui favorisent l'exode de personnel qualifié des pays en développe- ment ; ils doivent garantir que lorsque des travaux de recherche-développement sont réalisés dans les pays en développement, ils n'exploitent pas à leur profit exclusif les résultats de ces travaux et les inventions qui peuvent en résulter.
(4.20) Nous considérons que la promotion du progrès scientifique et technologique doit être fondée sur les principes essentiels suivants : le développement planifié de la science et de la technologie en fonction du progrès social et économique ; la combinaison de la recherche fondamentale et de la recherche appliquée, l'accent étant mis sur cette dernière ; l'application rapide et selon des critères économiques à la production des résultats des recherches ; l'assimilation et la mise à profit des techniques et des progrès des autres pays ; le renforcement progressif du potentiel scientifique et technique grâce au développement des res- sources humaines et matérielles de chaque pays.
(4.21) Nous estimons en fait que les objectifs qui constituent le programme des sciences exactes et natu- relles proposé pour la période 1979-1980 revêtent tous une extraordinaire importance pour le développement socio-économique de nos pays, tant comme support de leurs programmes économiques que comme force motrice du développement de nos économies et du progrès scientifique et technique. Les activités du système des Nations Unies ayant trait à l'économie, en particulier celles qui sont liées à l'application de la science et de la technique au développement, doivent être soumises à un processus permanent de révision et d'adaptation, en raison de la dynamique propre aux processus scientifiques et technologiques et des nécessités de ces processus dans les pays en développement. La participation de l'Unesco à la Conférence des Nations Unies sur la science et la technique au service du développement doit sans aucun doute être très importante. Il faut s'efforcer par tous les moyens de faire comprendre que les politiques scientifiques et technologiques doivent faire partie intégrante des plans et programmes nationaux de développement économique et social, autrement dit de la politique globale des Etats.
(4.22) En ce qui concerne les sciences sociales, la délégation cubaine approuve dans l'ensemble les orienta- tions proposées par le Directeur général. L'interdépendance des problèmes qu'affronte l'humanité, interdé- pendance qui fait conclure à l'unité de la problématique mondiale, contraint à une vision conséquente qui, prenant en considération la réalité, organise les tâches et les solutions. Nous estimons donc que l'élabora- tion du plan à moyen terme constitue incontestablement un effort louable pour programmer comme il convient les activités de l'Unesco.
(4.23) Je voudrais enfon aborder une question qui suscite actuellement un grand intérêt dans la communauté des nations : le nouvel ordre économique international, les efforts incessants déployés et les négociations menées actuellement pour hâter sa mise en place. Il est évident que les difficultés qu'affrontent les pays en développement dans leurs relations économiques internationales jouent un rôle déterminant dans la détériora- tion de la situation économique, dont la tendance à la récession est devenue une constante. Les négociations qui ont été systématiquement menées à l'intérieur et à l'extérieur du système des Nations Unies ont abouti à des échecs imputables essentiellement aux positions rigides adoptées par les principaux pays capitalistes développés qui, grâce au maintien de la structure actuelle de l'économie mondiale, veulent perpétuer les rapports d'exploitation et de dépendance qui caractérisent depuis des siècles leurs liens avec les pays du Tiers Monde.
(4.24) Tandis que les sociétés qu'on appelle opulentes continuent à alimenter une consommation effrénée et à afficher sa richesse démesurée et son potentiel industriel et militaire, la majorité des pays du monde en développement continuent à souffrir d'une dégradation de plus en plus nette des termes de l'échange, d'une dette extérieure croissante, des difficultés rencontrées par leurs produits pour ce qui est d'accéder aux marchés des pays développés occidentaux et des effets d'une crise économique et monétaire qui a sa source dans les grands centres capitalistes de pouvoir. Les séquelles - pauvreté, chômage, insalubrité et analpha- bétisme - de cette situation critique montrent bien que l'élargissement du fossé qui sépare les pays en développement des pays développés se manifeste non seulement sur le plan économique, mais aussi dans les domaines social, éducatif et culturel.
(4.25) Nous, pays en développement, devons rechercher des solutions tant à l'extérieur qu'à l'intérieur. Dans nos propres pays, nous devons opérer les changements de structures économiques et sociales néces- saires pour faire en sorte que tout processus de développement que nous entreprenons ait pour objet immé- diat et direct le bien-être du peuple tout entier. Sur le plan international, nous devons préserver et ren- forcer notre cohésion autour de la revendication de mesures visant à instaurer des relations économiques internationales justes et équitables, et nous devons nous efforcer d'améliorer notre complémentarité et notre coopération mutuelles. Ce dernier aspect revêt aujourd'hui une singulière importance, surtout depuis la récente Conférence sur la coopération technique entre pays en développement, dont les résultats concernent toutes les institutions du système, et le développement positif que propose le Programme de coopération économique du Mouvement des pays non alignés. Nous devons concevoir ces mécanismes de collaboration entre nos pays comme faisant partie intégrante et fondamentale du nouvel ordre économique international et agir en conséquence.
(4.26) L'Unesco a créé, au cours de son existence fructueuse, les conditions requises pour contribuer de plus en plus, aux côtés des pays en développement, à la mise en oeuvre de nos projets de coopération mutuelle et à la réalisation de nos objectifs de mise en place d'un nouvel ordre économique international au bénéfice de tous nos peuples. La contribution de l'Organisation à la solution des problèmes scientifiques et technologiques auxquels nous devons faire face, y compris le transfert de technologies venant des pays développés, à l'élaboration de politiques scientifiques et technologiques nationales faisant partie intégrante
439    des plans de développement économique et social et à la réduction et à l'élimination progressive de l'exode de personnel qualifié de nos pays vers le monde développé, pour ne mentionner que quelques aspects, revêtira une très grande utilité pour tous les pays en développement.
(4.27) La délégation cubaine, Monsieur le Président, vous félicite et félicite cette assemblée de vous avoir élu à sa présidence et elle forme les voeux les plus sincères pour que vous dirigiez cette Conférence avec succès et pour que les résultats de celle-ci soient réellement positifs. En même temps, saluant à nouveau tous les délégués ici présents, la délégation cubaine les exhorte à se montrer capables de parvenir à une compréhension progressiste des problèmes posés ici, en prenant toujours en considération le bien-être des peuples, et à se montrer capables de travailler pour l'avenir de l'humanité, conscients de la responsabilité historique qui nous incombe à cet égard. Merci, Monsieur le Président.
5. Le PRESIDENT .- Je remercie le chef de la délégation de Cuba et je donne la parole à S. Exc. M. Keharsingh Jagatsing, ministre de l'éducation et des affaires culturelles et chef de la délégation de Maurice.
6.1 Mr. JAGATSINGH (Mauritius): Mr. President, permit me to extend to you my personal congratulations as well as those of my delegation on your election as President of the General Conference. I have no doubt, Sir, that you Will ably discharge the heavy responsibilities of this office. We feel most confident that under your wise leadership and enlightened guidance our debates will be conducted in a fruitful, efficient and cordial manner. I wish also to express to the Director-General and to his staff our congratulations and gratitude for the excellent arrangements they have made for this Conference.
6.2 Mr. President, it is indeed a signal honour and privilege for me to share with you and dis- tinguished delegates from all over the world our common preoccupations with the problems of edu- cation, science and culture. I consider it appropriate that Unesco should, every two years, be able to review and evaluate its work and discuss its future activities. My delegation notes with satis- faction that the principle of the universality of our Organization is being reinforced by the admission of new members. This most welcome trend adds to the richness and diversity of our Organization, which, by the very nature of its Constitution and functions, is called upon to promote the spirit of international co-operation and tolerance.
6.3 The current biennium has been a momentous and eventful period in the history of Mauritian education. Following the decision of the Mauritian Government to make secondary and university education free as from December 1976, the task of implementing this decision, which is almost unique in the Third World, has been carried out with the necessary caution. Our educational policy is being pursued with the single-minded and relentless determination to provide for the harmonious development of each and every Mauritian in the context of the delicate fabric of our plural society. We are very much aware that educational innovations and reforms are subject to the limits of poli- tical, economic, social and cultural constraints.
6.4 We are indeed keen to share our experience with other countries, especially through the Unesco- sponsored networks of educational innovation for development. The new challenge is to ensure the qualitative development and at the same time quantitative expansion of education at all levels. The democratization, diversification and "Mauritianization" of our system is an ongoing and continuous process. In the final analysis, human resources are our most important, richest and most obvious assets. Skilled and educated manpower and civic awareness are to us essential preconditions for further educational and cultural development. In this respect, we have also realized that education geared to development is not new, nor can education by itself solve all our problems. Our aim is to develop further our non-formal system, especially in the field of occupational training. The interaction between the school system and the community will eventually make for more learning opportunities. Education in our view is a national problem which can definitely benefit from dialogue with students, administrators, teachers and - most important of all - parents.
6.5 Mr. President, I should like to comment on some aspects of our involvement in Unesco activities. We are closely following the activities of the International Bureau of Education (IBE), the International Institute of Educational Planning (IIEP) and the Regional Offices, as well as the work being done by the Asian and African networks of educational innovation for development. The Mauritian experience of Unesco Clubs and Associated Schools throughout the island has been followed with keen interest by many countries, and we feel that our efforts deserve more support. Similarly, we believe that the work of the Mauritius Institute of Education, the University of Mauritius, the Mahatma Gandhi Institute and the Private Secondary Schools Authority also deserve further support from Unesco and related organizations. Mr. President, I wish at this stage to place on record our appreciation of the ready and sympathetic attention the Director-General has always given to our requests, especially in our contacts with the World Bank and in connection with the development of our Institute of Education. We look forward to Unesco's help in establishing further contacts with other financing and funding agencies for the further development of our pre-primary, post-primary and other areas of education.
6.6 Mr. President, regarding Unesco's current work and programme, I wish to say that we welcome the new approach to programming by objectives, and are indeed happy to observe the development of a close relationship between action-oriented programmes and objectives. We are also conscious, however, that Unesco should not only diversify its programmes but also concentrate on programme implementation and the evaluation of those concrete actions that will ultimately benefit the developing world. We feel that document 20 C/5 and the Medium-Term Plan as readjusted (19 C/4 Approved and
20 C/4) are useful guides for a creative approach to national, regional and international efforts, provided that stress is laid on the effective implementation of the programmes concerned. Our only reservation concerns the effort devoted to the youth sector, the provision of fellowships as well as the relatively few opportunities for workers' education. Financial provision is rather insufficient for these items and we take the view that this should be reviewed. We also consider that Unesco should devote more of its efforts to studies and elaboration of concepts and practices in connection with endogenous educational and cultural development.
6.7 1 am of the view that this General Conference should closely examine the role of Regional 10 Offices and the reinforcement of their activities, the consolidation of the work already being carried out by the networks of educational innovation for development and the extension of the Participation Programmes, to which some welcome additions have already been brought. We also feel that more stress should be laid on aspects of education geared to productive work, employment, training and the study-service experiments. The work already carried out by Unesco deserves our sympathy and encouragement, and on the whole the programme of activities for 1979-1980 appears quite imaginative. After all, Unesco programmes will only become meaningful in terms of their implementation and con- stant re-evaluation. I like to think that this is what is expected of.the new programmes. I should like to say at this juncture a word of appreciation for the unremitting efforts of the Director-General and his staff in presenting us with a constructive approach to our educational, scientific and cul- tural problems.
6.8 Mr. President, in the long run Unesco will be judged not so much by what it stands for but more for what it in fact does. We are expecting Unesco, through its ongoing Participation Pro- grammes and other means, to consider sympathetically the needs of our country, which is now under- going a significant educational, scientific and cultural revolution and which has been able to combat with a considerable degree of success the combined ills of underdevelopment. We are expecting Unesco to give its further support to our pre-primary and non-formal sectors of education. We feel that its efforts in support of the establishment of an Institute of Intercultural Studies in the Indian Ocean region should be sustained. Further assistance will be needed for the consolidation of the activities of the School of Mauritian, African and Oriental Studies. Indian Ocean studies and multi- and interdisciplinary approaches to education, science and culture cannot but enrich the programmes of Unesco. It is in this connection that we should like Unesco to give its attention to the promotion of Hindi as one of the major languages of the world. The follow-up of the recommendations of the World Hindi Conventions deserves careful attention, and we also commend the decision of Unesco to support the creation of the Université des Mutants in Dakar.
6.9 Mauritius is already providing necessary support to the Institut Africain et Mauricien de Bi- linguisme, which is concerned with the training of translators and interpreters; we hope this is an effort in the right direction and in the spirit of regional co-operation which has been so often stressed in regional and international meetings. We are eagerly looking forward to Unesco's implementing those aspects of the World Conference on Technical Co-operation among Developing Countries which fall within its field of competence. We are also concerned with the further development of occupa- tional training in Mauritius, and we hope that Unesco, together with other agencies, will consider giving assistance to us in the field. We firmly believe that many of our realizations in the field of education and culture could be the subject of case studies and we shall welcome suggestions by Unesco for the further developmentof the activities of our University and our Institute of Education.
6.10 In brief, Mr. President, you may rest assured that Mauritius is willing to share its experi- ences as well as its concern over education, with all other institutions and countries which are prepared to view its efforts with care, sympathy and helpful suggestions. Solidarity and inter- dependence are also essential tools for educational development.
6.11 Mauritius is a small country where all the cross currents of a civilization meet; cultural devel- opment is a wide-ranging subject, and we feel that the democratization of culture and the arts in keeping with the best of national, regional and international practice still requires further thought and consideration. For us, in a world which is daily confronted with all the problems that are often imposed on us by international events and considerations, education for nation building is a never- ending process; education without scientific and cultural development will defeat our purpose for forging national unity, mutual understanding and tolerance.
6.12 Before concluding, Mr. President, I wish to express once again my sincerest and warmest appreciation of the work already accomplished by the Director-General and his colleagues for the realization of Unesco's ideals. Unesco cannot but have a destiny to become a highly functional and efficient Organization. We shall support all actions that will make our Organization a creative, forward-looking and purposeful institution. I should also like to reiterate to you, Mr. Director- General, our support for all your efforts in the shouldering and discharge of your heavy responsibilities. Thank you, Mr. President.
7. Le PRESIDENT.- Je remercie le chef de la délégation de Maurice et je donne maintenant la parole a S. Exc. le Dr Bunsom Martin, ministre de l'éducation et chef de la délégation de la Thaïlande.
8.1 Mr. Bunsom MARTIN (Thailand): Mr. President, Mr. Director-General, distinguished delegates, ladies and gentlemen: the Thai delegation wishes first of all to extend congratulations to you, Mr. President, on your election to the presidency of the Conference. We have firm confidence that, with your experience, the deliberations of this Conference, under your leadership, will be fruitful. May I also convey, on behalf of my delegation, warmest greetings and best wishes to all distinguished colleagues from the Member States, and to all the participants and observers present at this Conference.
8.2 Mr. President, after studying the Draft Programme and Budget for 1979-1980 and the Draft Adjustments to-the Medium-Term Plan (1977-1982), and having listened to the presentation by the Chairman of the Executive Board and the Director-General's report, our reaction is one of satis- faction and of respect for the intellectual achievement of those involved in the preparation and Improvement of these two documents. My delegation pays tribute to the Director-General and the
441   Secretariat for having successfully translated the main lines of emphasis of the Medium-Term Plan into a coherent, comprehensive and practical programme of action for the forthcoming biennium. We appreciate that the Director-General has made efforts to take full account of the directives given by the General Conference at its nineteenth session concerning the general lines of activities to be undertaken by Unesco during the last stage of the Second United Nations Development Decade, and particularly regarding Unesco's contribution to the establishment of a new international economic order. We also pay tribute to the Executive Board for the special importance which it has attached to the examination of these two documents, and for the wisdom and useful recommendations of its members as exemplified in document 20 C/6.
8.3 Mr. President, considering its general approach its methodology and its conceptual unity, the present C/5 document is definitely an improvement over its predecessor. We support the inter- disciplinary approach adopted, as one that is very much in keeping with the concept of development as an integrated rather than compartmentalized process. However, since the implementation of pro- grammes will still be carried out by the various sectors within the existing structure of the Secre- tariat, we hope that maximum co-ordination and co-operation will be achieved both between and within sectors, so as to ensure effectiveness, and so that activities related to the same objective will not be scattered, resulting in the unnecessary dissipation of the Organization's resources.
8.4 With regard to the proposed programme, we unreservedly support the views expressed by the Director-General in paragraph 61 of the Introduction to 20 C/5, regarding the basic guiding prin- ciples in terms of which Unesco's educational programmes are conceived: that education is closely linked with the life of society, its needs and its aspirations; and that it is "situated in an inter- disciplinary perspective that emphasizes its relationship with the natural sciences, the social sciences, culture and communication”. Thailand welcomes the trend towards the linking of school with out-of- school education, especially in the context of lifelong education. We definitely support the proposal to lay emphasis on the connection between education and work and on the promotion of vocational, technical and physical education, but wish to enter a caution that this emphasis should not be made at the expense of general and humanistic education, or to such an extent that education becomes a mere tool for gaining employment. In this particular connection, Thailand recalls a recommendation adopted at the recent Sri Lanka Conference of Ministers of Education and Ministers Responsible for Economic Planning in Asia and Oceania, organized by Unesco, that in order to promote the concept of a complete man and to achieve a balance between the sciences, technology and the humanities, member countries and Unesco be invited to examine how best to incorporate moral, ethical and cul- tural components in their educational planning and development.
8.5 Thailand very much appreciates the Director-General's effort in following closely the guidelines provided in resolution 2.01 adopted at the nineteenth session of the General Conference, on the pro- gramme for natural sciences and their application for the benefit of all peoples and mankind. We also appreciate his concern for the developing countries as expressed in paragraph 77 of the Intro- duction to 20 C/5. We particularly support his proposal for reinforcing the appropriate infra- structures at the national or regional levels in order to encourage and decentralize research directed toward fulfilling needs, and the training of specialists and technicians. In the past, Unesco's pro- grammes have not been sufficiently devoted to the building up of indigenous capacity for endogenous development.
8.6 The Thai delegation endorses the three main lines of emphasis regarding the social sciences programme, as set out in paragraphs 101-103 of the Introduction to 20 C/5, and - in particular - the endeavour "to ensure concerted application of the social sciences to clarification of major social and human problems and to the attempt to find solutions to such problems in Unesco's fields of competence". We also welcome the present trend towards linking the social sciences with the natural sciences.
8.7 We attach great importance to activities relating to the promotion of appreciation and respect for cultural identity and the preservation and presentation of the cultural heritage. We believe that cultural identity should be viewed as an important factor contributing to the strengthening of national unity; appreciation and respect for it will lead to regional and international harmony and development. In this connection, Thailand fully endorses the views of the Director-General in this regard, particu- larly as stated in paragraphs 131 and 136 of his Introduction to 20 C/5. With regard to the preser- vation and presentation of the cultural heritage, we firmly believe that ancient monuments and sites, wherever they may be located, should not be viewed only as a national heritage and a source of one nation's pride, but should be considered as part of the common heritage of mankind, extending beyond and transcending geographical boundaries and national frontiers. In this respect, we fully support Unesco's concept and approach of transnational civilization and the common cultural heritage of mankind. As Unesco is the international organization which is in the best position effectively to co-ordinate and carry out this type of activity, Thailand feels that its programme in this regard should be further strengthened in the future. In this connection, we should like to put on record our deep appreciation to Unesco for having given assistance to the Sukhothai project following the resolution adopted by the General Conference at its nineteenth session on the mobilization of inter- national solidarity for the preservation of the cultural heritage. We hope that, in the future, more of the important monuments and sites in other parts of the world will be given due attention and assistance by Unesco.
8.8 Thailand notes with interest that an initial report by the International Commission for the Study of Communication Problems set up by the Director-General will be submitted to this session of the General Conference. We are particularly pleased that careful consideration of this initial report will have been made prior to the forthcoming Conference on Communication Policies in Asia and Oceania.
8.9 Mr. President, the Thai delegation welcomes and has read with keen attention the section of the Director-General's Introduction which concerns the execution of the programme. We are very happy that greater importance has been attributed, both by the Director-General and by the Execu- tive Board, to the need to increase assistance under the Participation Programme. We appreciate the concept as defined in paragraph 173 of the Introduction to 20 C/5, and believe that this programme can lead to an increased contribution by Unesco to member countries' development programmes. However, as the requests from Member States during the past years have markedly increased, reflect- ing their greater demands to take part in this programme, Thailand urges that further consideration be given to the possibility of a more substantial growth in the Participation Programme.
8.10 The Thai delegation notes with satisfaction that the Director-General and the Executive Board have established a clear and definite policy and guidelines for decentralization, as indicated in para- graphs 178-180 of the Introduction. We support the steps taken by the Director-General to strengthen the role of one of the offices or centres of each region, and to entrust to it the task of co-ordinating all the Organization's activities in the region. We feel that this move is very appropriate, since some of these regional centres or offices have been operating very effectively. The Regional Office in Bangkok, for example, whose work covers the Asian Programme of Educational Innovation for Development (APEID), has been most active and successful in carrying out educational studies and researches, training, and information services in the field of education, in collaboration with the Member States in Asia and Oceania and in the spirit of technical co-operation among developing countries. In this same spirit, the Thai Government has been giving full support to the Bangkok Regional Office and will be happy to continue and increase support and co-operation to Unesco for the strengthening of this Regional Centre. The Thai delegation wishes, however, to stress that in the process of decentralization care will have to be exercised to ensure that close and smooth relations between Headquarters and the Regional Offices, and among the Regional Offices themselves, are well maintained. Also, in the planning and implementation stages, priority will have to be accorded to the wishes of the Member States, and primary consideration be given to the needs and requirements of their peoples.
8.11 The Thai delegation appreciates the efforts made by the Director-General and the Executive Board in reviewing the staff situation of the Organization and in trying to improve the geographical distribution of Secretariat posts. However, we wish to reiterate our view that more serious con- sideration should be given to ensure balanced representation of all nationalities and cultures, especial- ly in the case of those which are heavily under-represented. We feel that there can always be a debate on the pros and cons of short-term and long-term recruits. Admitting that long-term personnel are necessary for the effective continuation of the Organization's work and activities, we wish to emphasize that short-term recruits are also very important, especially at the higher level of adminis- tration, since they represent what may be called "new blood" that can bring innovative ideas and critical thinking to the Organization's work.
8.12 Finally, Mr. President, Thailand believes that it has been doing its best as a Member State of Unesco to contribute to the implementation and development of the Organization's programmes and activities. Regional and international co-operation has always been given high priority by the Thai Government. During 1977-1978, 12 regional conferences in the field of Unesco's competence were organized by the Thai authorities in collaboration with the various sectors and offices of the Organ- ization. We are willing to continue this co-operation and feel that we are ready to increase our participation and involvement in the Organization's work at all levels in the future. Thank you, Mr. President.
9. Le PRESIDENT.- Je remercie le chef de la délégation de la Thailande et j'invite maintenant S. Exc. le Dr Phyllis McPherson-Russel, ministre de l'éducation et chef de la délégation de la Jamaïque à s'adresser à la Conférence générale.
10.1 Mrs. McPHERSON-RUSSEL (Jamaica): Mr. President, permit me, on behalf of the Jamaican delegation, to join with those who have spoken before me in congratulating you on your election as President of the twentieth session of the General Conference of Unesco. We are confident that under your skilful guidance we shall accomplish the ambitious goals of the Conference with harmony and expedition.
10.2 As this most important gathering returns to the familiar confines of Unesco House in the magni- ficent city of Paris, I would wish to pay tribute also to your predecessor, Dr. Taaitta Toweett, for his dynamic presidency of the nineteenth session of the General Conference in Nairobi two years ago, and to say that my delegation retains the happiest memories not only of the warmth and gene- rosity of the Kenyan people but, also of the spirit of conciliation and of mutual respect which per- vaded the deliberations of that Conference.
10.3 I wish, also, to express our great pleasure in welcoming the new members to Unesco - the People's Republic of Angola, the Republic of Cape Verde, the Kingdom of Swaziland and the Comoros. We also look forward with eager anticipation to the early accession to the Organization of our sister Caribbean State of Dominica, and of that most courageous and long-suffering of States, Namibia. We are certain that each will make its own unique contribution towards a new world order and universal peace.
10.4 I should like, once again, to express our warm appreciation to our distinguished Director- General and to the Secretariat for their continued untiring efforts on our behalf.
10.5 Mr. President, my delegation takes this opportunity to present our views on eight major areas of the proposed programme for the forthcoming biennium.
10.6 First and foremost, Mr. President, it is the view of my Government that the creation of a new international economic order is the central issue facing mankind at this time. The existing economic order satisfies neither the expectations of the developed countries nor the legitimate aspirations of the developing countries. In the developed countries, slumps, recessions, depressions, monetary and currency problems, restrictive practices, unemployment and abuse of natural resources indicate the need for a new economic order. In the developing countries, poverty, malnutrition, preventable disease, and lack of basic human requirements frustrate more than half of mankind. On every side one sees cruel absurdities. The prevailing economic system accommodates the fact that each year, nations spend 400 billion dollars ($400,000,000,000) on armaments for death and destruction, while money needed to provide food, medicine and shelter for half the people of the world is not available.
400 billion dollars are spent every year on increasing the stock-pile of arms, while each nation declares it never intends to use these arms. In no previous civilization has there been such colossal and dangerous economic waste. The creation of a new international economic order needs the expert contribution of economists of the highest calibre, and Unesco must assist their work. No doubt, the Social Sciences Sector is the appropriate group to assist in undertaking a fundamental review and critique of traditional and prevailing economic assumptions, theory and practice with a view to devel- oping a working model of the "new economics", based on rigorous analysis. Unesco, Mr. President, has established a reputation for monumental historical studies such as the Scientific and Cultural History of Mankind. At this time, Unesco should set itself the task of producing a study of equal scholarship and authority, which describes the characteristics of the new international economic order, examines the implications of this new phenomenon and identifies the dynamic interrelationship between the new international economic expectations and the social and educational adjustments and rearrangements necessary for its successful introduction.
10.7 Secondly, Mr. President, parallel with our work for the new international economic order must go action aimed at the abolition of the crime of apartheid. We welcome the strong line that Unesco has been taking in this International Anti-Apartheid Year. We give our wholehearted support and total commitment to the efforts of Unesco to eliminate this curse, which plagues our brothers and sisters ‘in Africa. Jamaica has always played a prominent part in action designed to support the struggles of African States, and Jamaica's signal service to the cause of eliminating apartheid has received recognition from the United Nations. As recently as two weeks ago, on 11 October, during the special meeting of the United Nations General Assembly, held to mark Anti-Apartheid Year, the Prime Minister of Jamaica, the Hon. Michael Manley, was honoured for his and our country's consist- ent and persistent stand against apartheid. The Prime Minister's keynote address to the United Nations on that occasion is Jamaica's statement of policy.
10.8 A third area in which my Government welcomes Unesco's initiative is the field of communication and the mass media. Jamaica has always made abundantly clear our support for a free press. Anyone who reads our newspapers will readily recognize this. However, freedom is not synonymous with license. Nor is half-truth a substitute for responsible reporting. There is no doubt that there exists in some media a desire for mere sensationalism and a tolerance for half-truths. At best this is degrading and, at worst, it is sinister and dangerous. Indeed, the fate of a nation can be ad- versely affected by the concerted action of irresponsible media, and we believe it is necessary to cry "Halt" to destructive journalism. We therefore support the measures which Unesco is taking to encourage the development of agencies, which will provide the world public with sound information and balanced reporting, particularly in relation to Third World countries. But let no one think, Mr. President, that the development of a good communications system is an inexpensive item. We urge Unesco to give maximum assistance to developing countries for the purpose of establishing improved communications infrastructures for mass media. And where the resources of Unesco are inadequate, we urge the Director-General to seek additional sources of funding, so that Third World countries may begin to play their proper role in the development of informed world opinion.
10.9 We turn next, Mr. President, to consideration of the forthcoming United Nations Conference on Science and Technology for Development (UNCSTD). Here again we see the important role of Unesco's Social Sciences and Natural Sciences Sectors. We submit that Unesco must play a leading part in including Member States, especially the developing countries, in the determination of appropriate strategies for scientific development and in the creation of relevant technology. To take one example, developing tropical countries have a special interest in the exploitation of their greatest natural resource, solar energy. Yet, little of the research in this important field is centred in the devel- oping countries in the tropics.
10.10 During the next biennium, my Government would wish to see greater attention paid to the application of scientific knowledge to overcoming problems that adversely affect the quality of life of our people. But, in so doing, consideration must also be given to the appropriateness of the solution. Clearly, decisions about the relevant technology to solve a particular problem must take into account social factors involved in the balance of capital-intensive and labour-intensive technology. The developing countries are short on capital, but have an abundant labour supply. At this stage, development for us does not necessarily lie in copying a capital-intensive technology, but rather in developing a relevant technology. This is a field of investigation in which both social scientists and natural scientists must co-operate, and it is our hope that the forthcoming Conference on Science and Technology for Development will focus on the interrelation of change and on the solution of problems which at present prevent people from enjoying the basic amenities of life.
10.11 Mr. President, a fifth area of concern is the difficulties which Third World countries face in that so much of the scientific knowledge is locked in the great metropolitan centres. Access to this knowledge and expertise is difficult, and scientists are increasingly attracted away from the develop- ing countries towards the sophisticated science centres, thus widening the gap between developed and developing countries. Hence, the importance of informatics which Unesco, with great foresight, is fostering.
10.12 We support the establishment of a global system of information, whereby access to the knowl- edge and information stored in the great libraries and data banks of the world can be made readily available to all people, wherever they live. But access to data banks and the whole new world of informatics is costly and trained personnel are needed for its operation. It is in the field of training and technical and financial assistance that Unesco's role will be important. As the Director-General said at the SPIN Conference in Spain in August 1978: "Informatics opens up such tremendous vistas for modern societies that any failure to master it will mean a life of permanent subordination”. And as another speaker at the Conference declared: "Today's developing countries are those which missed out on yesterday's industrial revolution. Those of tomorrow may well be the countries which will miss out on the informatics revolution which is taking place today ...". My Government supports Unesco's contribution to the informatics revolution and urges it to use its good offices to elicit financial support for this global information system from the various funding agencies.
10.13 Next, Mr. President, we believe the role that Unesco has been playing in the development of environmental studies, oceanography and hydrology to be very important. In the developing coun- tries, we have perhaps one great environmental advantage. Having come late into the field of indus- trialization, we can learn from mistakes which developed countries have made in relation to the environment.
10.14 Our island community is surrounded by the Caribbean Sea and we welcome the International Oceanographic Commission and its work (particularly the work on marine sciences and marine pollution carried out by IOCARIBE).
10.15 As a mountainous, agricultural country with a limestone base we are deeply interested in the potential of the Hydrological Programme, for an adequate water supply is one of our greatest needs. We welcome all the work in the natural sciences sponsored by Unesco.
10.16 And again, Mr. President, traditionally, Unesco has played a leading role in educational advances throughout the world. The Draft Programme and Budget for 1979-1980, with its admirable new arrangement of the programme by objectives, has once again given a constructive lead to education- alists throughout the world. So much could properly be said on this subject. We shall, however, confine ourselves to one aspect only, which is far-reaching in its implications and particularly rele- vant to us in Jamaica and to other Third World countries with a large rural population. The General Conference has before it proposals that links between education and working life should be strength- ened, particularly through the introduction of productive work into the educational process. Time will not permit, at this stage, an analysis of the important changes implied in this proposal, but it will be no doubt, the subject of detailed and constructive discussion in the Commissions.
10.17 The point that needs to be emphasized here is that this new direct relationship between edu- cation, work and production is of fundamental importance to the new society which we are trying to create in Jamaica. The concept of the total school was outlined by our Prime Minister in his keynote address to the sixth Commonwealth Education Conference in Jamaica in 1974, and it is the goal towards which we are working in the reform of our educational system. This concept was also the theme of the main discussion of the Ninth General Conference of the Inter-American Committee for Education, Science and Culture (CIECC), held in Santiago, Chile, in September of this year. The agreements reached in this discussion about education, work and production are contained in a document entitled the "Consensus of Santiago" and my delegation believes that the principles and ideals embodied in this document are worthy of adoption by the Member States of Unesco.
10.18 Finaly, Mr. President, the development of culture is inextricably bound up with the develop- ment of education and we would wish to draw attention to objective 6.2 of the Medium-Term Plan
(1977-1982) concerning the extension of Unesco's contribution to integrated rural development. We wish to support this, and also to support the recommendations of the Bogotá Conference on Cultural Policies in Latin America and the Caribbean. We expect, Mr. President, that these recommendations will be discussed, and that appropriate explicit ways and means will be found in the Commission to implement the recommendations of the Bogota Conference.
10.19 Having reviewed these areas of special concern to us, Mr. President, my delegation is forced to recognize that these reforms are going to require, for their implementation in the developing world, capital funds far beyond the ability of most of our developing countries, and that Unesco is In no position to fund capital development on the required scale. What is needed is that Unesco should undertake with vigour the task of assisting developing countries to obtain funds from the major funding agencies of the world. And fortunately there are already signs that there is under- standing and agreement about these matters.
10.20 We see, Mr. President, a new opportunity emerging in the Caribbean, as we note with satis- faction the establishment of a subregional office in Jamaica to serve the English-speaking Caribbean. While remaining a part of the Latin American region, we are nevertheless appreciative of the new possibility to establish with Unesco a direct link which can facilitate a more co-ordinated approach to
445    development within the Caribbean. Furthermore, to the extent that we use this opportunity creat- ively, to that extent will we in the Caribbean contribute to the development of innovative models of co-operation within the Unesco family.
10.21 My delegation looks forward with anticipation to a highly successful Conference under your Presidency and offers to our fellow delegates a willingness to discuss openly the matters before us, and to seek agreement on the widest possible platform in the interest of solidarity and progress toward our common goals. Thank you, Mr. President.
11. Le PRESIDENT.- Je remercie le chef de la délégation de la Jamaique. J'invite S. Exc. M. N'Sougan Agblemagnon, délégué permanent du Togo auprès de l'Unesco et chef de la délégation du Togo, à prendre la parole.
12.1 M. AGBLEMAGNON (Togo).- Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, permettez-moi tout d'abord d'adresser à M. Napoléon LeBlanc toutes les félicitations de ma délégation, de mon gouvernement, ainsi que les miennes propres, pour son élection à la présidence de cette vingtième session de la Conférence générale. Qu'il me soit également permis, Monsieur le Président, d'adresser à votre prédécesseur S. Exc. M. Taaitta Toweett, ministre de l'éducation du Kenya et président de la dix- neuvième session de la Conférence générale, toute mon admiration ainsi que tous les remerciements de ma délégation pour les éminents services qu'il a rendus à la Conférence générale à Nairobi et aussi pour le relief tout à fait remarquable qu'il a donné à la contribution de l'Afrique à cette session. Qu'il me soit permis, à cette occasion, d'évoquer la mémoire de feu le président Jomo Kenyatta, dont la présence à l'ouverture de la dix-neuvième session de la Conférence générale à Nairobi avait apporté un éclat particulier à cette session de la Conférence générale et certainement contribué à son succès.
12.2 Qu'il me soit permis aussi, Monsieur le Directeur général, de vous présenter toutes nos félici- tations pour la manière dont vous vous acquittez de vos fonctions. Je suis autorisé par mon gouver- nement à vous assurer solennellement de notre soutien sans réserve et à vous renouveler l'expression de notte attachement et de notre admiration. Dois-je rappeler combien le Conseil exécutif a apprécié la manière si originale et si détaillée dont vous avez présenté tout récemment votre rapport sur l'activité de l'Organisation depuis la 104e session du Conseil. En tant qu'ancien membre du Conseil exécutif, je peux vous assurer, Monsieur le Directeur général, que rarement un document présenté par vous aura eu autant d'écho non seulement au Conseil, mais même à l'extérieur de l'Organisation. A l'ouverture de cette vingtième session de la Conférence générale, vous avez dans une présentation magistrale montré non seulement votre parfaite maîtrise de tous les problèmes du monde moderne auxquels est confrontée notre Organisation, mais vous nous avez aussi confirmé dans notre certitude que l'Organisation a en vous le capitaine qu'il lui faut.
12.3 J'adresse aussi, au nom de ma délégation, toutes nos félicitations au Président du Conseil exécutif.
12.4 Qu'il me soit permis également d'adresser mes voeux sincères de bienvenue aux nouveaux Etats membres que nous avons eu la chance d'accueillir parmi nous à cette vingtième session de la Confé- rence générale.
12.5 Monsieur le Président, chaque Conférence générale doit être considérée comme une manifesta- tion unique, porteuse d'un message spécifique. Nous pensons que la crise globale qui caractérise le monde actuel ne débouche pas nécessairement sur le désespoir. L'Unesco l'affrontant alors qu'elle est déjà dans sa maturité - c'est déjà la vingtième session de sa Conférence générale - nous pouvons dire que ce combat est plein d'espoir. Plein d'espoir à condition que l'Unesco soit présente à ce rendez-vous de l'histoire. Je pense en effet qu'il s'agit d'un rendez-vous que nous avons pris avec l'histoire. Pourquoi ? Parce que tout le programme qui est proposé a pour objet de déterminer com- ment l'Unesco sera présente à ce rendez-vous et, surtout, comment elle saura imprimer sa marque aux événements de ce temps. Je ne vois pas seulement dans le document 20 C/4 une sorte de pros- pective à six ans d'échéance : j'y vois aussi et principalement l'expression du rêve que l'Unesco, sous le regard de ses Etats membres, projette dans l'avenir. Ce rêve-là doit être poursuivi et je profite de l'occasion pour dire que, même dans le document 20 C/5, notre programme biennal, chaque objectif m'apparaît comme la répétition, comme le leitmotiv, d'une des exigences fondamentales de notre temps, et non comme un but défini au hasard. Oui, la présence de l'Unesco dans le monde est indispensable et je dois dire que lorsque le Projet de programme et de budget évoque la lutte contre les inégalités, l'instauration de plus de justice dans nos projets de société comme dans nos actes quotidiens, cela montre que l'Unesco n'est pas simplement dirigée par des planificateurs, mais par des gens qui s'attellent à cette tâche au nom de leurs idéaux les plus profonds. Oui, nous pensons que l'Unesco, précisément dans cette phase critique de l'histoire de l'humanité, peut apporter une contribution très importante et très spécifique. Au niveau des principes, d'abord, elle peut marquer de son sceau, non seulement l'évolution, mais aussi les orientations futures de l'histoire. J'ai tout à l'heure parlé de rendez-vous avec l'histoire ; c'est à dessein. Oui, au niveau des principes, je dirai presque de la philosophie, l'Unesco, en donnant leur vrai contenu aux notions de justice, aux notions de droit à l'existence, de droit à l'égalité, imprime au développement et à la lutte des hommes pour gagner leur pain quotidien la dimension éthique dont l'histoire ne devrait pas être privée. Ainsi conçue, la réflexion sur les grands thèmes du programme de l'Unesco devient une sorte d'ascèse visant à dégager en nous ce qu'il y a de plus fondamental, à la fois pour justifier nos aspirations les plus profondes et les plus intimes et pour fonder nos projets les plus objectifs et les plus conscients.
446    Il est un deuxième plan sur lequel l'Unesco peut apporter quelque chose de significatif et d'unique : c'est le plan opérationnel. L'Unesco peut contribuer et contribue à lancer des programmes qui, même s'ils sont limités dans le temps et dans l'espace, ont valeur de témoins, en tout cas d'incitations, non seulement pour tel ou tel Etat membre, mais pour l'ensemble des Etats membres. Nous pensons en troisième lieu que parmi les institutions de la famille des Nations Unies, c'est à l'Unesco qu'il appar- tient d'exercer une activité englobant tous les aspects de la vie de l'homme.
12.6 Si j'en avais le temps, je consacrerais une grande partie de mon exposé à la question de l'édu- cation. Je vous ennuierais certainement en parlant longuement de l'éducation dans mon pays. Mais la question de l'éducation dans le monde m'est familière puisque j'ai le privilège d'être depuis quelques années Président du Conseil du Bureau international d'éducation.
12.7 Permettez-moi d'ailleurs en passant, Monsieur le Président, de m'arrêter un instant pour re- mercier le Directeur général de faire, malgré ses tâches innombrables, à ce Conseil l'honneur d'as- sister personnellement à ses réunions et à toutes les conférences internationales de l'éducation qui se tiennent à Genève. La manière aussi dont il sait chaque fois, par des suggestions personnelles très pertinentes, guider les travaux du Conseil du Bureau international d'éducation prouve qu'il est resté un éducateur et que l'inspiration qu'il donne à toute notre Organisation est celle d'un éducateur soucieux de la vie de l'humanité et pas seulement de bonne administration.
12.8 Pour en revenir à mon propos, je dois dire que j'ai pris conscience au Conseil de la manière dont tous les Etats du monde traduisent avec une sorte de passion dans leurs programmes, ou plutôt dans leurs projets de réforme de l'éducation ce qu'on pourrait appeler les aspirations du monde de demain. Ainsi, hier, S. Exc. M. le Président de la République française, qui aurait pu aborder d'autres questions, a attiré notre attention sur les questions de l'éducation. Le délégué du Mexique a fait de même, si mes souvenirs sont exacts. Tout celà montre que l'éducation conserve sa priorité et son urgence et c'est pourquoi nous sommes très heureux de constater que le Projet de programme biennal comme le Plan à moyen terme lui font toute la place qu'elle mérite.
12.9 Dans mon petit pays, le Togo, nous avons surtout axé la réforme du système éducatif sur la démocratisation de l'enseignement et sur l'égalité des chances pour tous.
12.10 En ce qui concerne l'alphabétisation dont il serait trop long de parler en détail, je rappellerai simplement l'urgence du problème et la déclaration faite par le Directeur général le 8 septembre dernier lors de la célébration de la Journée internationale de l'alphabétisation. Le Directeur général nous a donné des chiffres très éloquents. Huit cents millions de nos frères et de nos soeurs attendent dans l'antichambre de l'histoire parce qu'ils sont privés de cette lumière que leur apporterait l'accès à l'éducation. Nous devons toujours penser à ces millions d'analphabètes qui non seulement sont privés de la chance d'accomplir leur propre vie d'homme, mais nous privent peut-être de leur génie. Qui sait si parmi ces cerveaux en friche il n'y a pas quelque Einstein ?
12.11 Au sujet de l'alphabétisation, toujours, je remercierai à nouveau l'Unesco pour l'attention qu'elle accorde ces derniers temps aux structures régionales d'alphabétisation en Afrique. Je me félicite en outre de la poursuite du projet relatif à l'alphabétisation des femmes au Togo prévue au paragraphe 1616 du document 20 C/5.
12.12 Je dois dire tout d'abord au sujet des femmes qu'il n'existe dans notre pays aucune discrimi- nation à leur égard et la preuve en est que notre délégation aurait pu être présidée par deux minis- tres dont une femme. Malheureusement, pour des raisons de travail, ces deux ministres ne peuvent encore être parmi nous. J'aurais pu évoquer longuement le problème de la femme, mais je me conten- terai de souligner l'intérêt que notre gouvernement dirigé par le général Eyadema a toujours attaché à la position de la femme dans la société et qui a motivé un certain nombre d'initiatives visant à donner suite à l'Année internationale de la femme.
12.13 Ainsi, au cours de cette année 1975, mon gouvernement a organisé à Lomé une conférence internationale indépendante de la conférence organisée par les Nations Unies à Mexico, à laquelle beaucoup d'Etats membres ont assisté et où le Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies était représenté par Mme Sipila, alors sous-secrétaire général des Nations Unies. D'autre part, un centre multidisciplinaire pour la formation permanente de la femme africaine a été créé à Lomé et nous avons l'espoir que l'Unesco nous aidera à le développer, car dès sa création, ce centre a très fer- mement affirmé sa double vocation, vocation interafricaine d'abord car il est né grâce à la coopération des pays africains, le Sénégal en particulier et beaucoup d'autres qui sont représentés ici, et voca- tion internationale ensuite. Nous pensons que dans le cadre du Programme de participation, nous pourrions peut-être trouver avec le Secrétariat des modalités pratiques pour aider ce centre au niveau régional.
12.14 En ce qui concerne l'information, en bref, nous souhaitons bien entendu que l'information soit libre, mais nous voulons aussi qu'elle soit juste, qu'elle puisse être à la portée de tous, et surtout qu'elle obéisse à une déontologie sans laquelle elle se déshonorerait. Le Directeur général a soumis à la Conférence le document 20 C/94 qui contient le rapport intérimaire de la Commission internationale d'étude des problèmes de la communication ; nous espérons que l'examen de ce rapport se déroulera dans le meilleur esprit de conciliation.
12.15 Je voudrais ensuite dire quelques mots de l'apartheid, ce fléau de notre temps, cette honte de notre temps. Je me souviens avoir vu dans cette salle, en présence d' U Thant, le président Kaunda de la Zambie pleurer lorsqu'il parlait du racisme. Pour nous, en Afrique, le racisme n'est pas sim- plement un concept, c'est une réalité vécue qui nous tient aux entrailles. A l'heure où je prononce
447    ce discours devant vous, dans cette salle si confortable, des hommes sont peut-étre torturés, des gens jetés en prison, privés de leurs droits les plus élémentaires. Il y a quelques jours seulement, dans cette salle, a eu lieu une cérémonie significative pour la proclamation de la Déclaration des droits de l'animal. Quelques heures après, l'un des participants me disait : "Vous savez, je n'ai pas peur pour les droits de l'animal, ce dont j'ai peur c'est qu'on ne reconnaisse pas les droits de l'homme".
12.16 Monsieur le Président, après ce rappel d'un sujet très douloureux, je voudrais terminer ce discours en soulignant que nous ne devons jamais perdre de vue la finalité de cette Organisation qui est de combattre pour l'homme, de construire une société pour l'homme, de créer une culture faite pour l'homme et par l'homme et de mettre la société et la technique au service de l'homme. Je pense qu'en poursuivant ce but, notre Organisation sera non seulement fidèle à sa vocation mais pourra être fière d'avoir répondu aux espoirs mis dans cette vingtième session de la Conférence générale. Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames, Messieurs, je vous remercie de votre attention.
13. Le PRESIDENT .- Je remercie le chef de la délégation du Togo et je donne la parole à S. Exc. Mme Ritt Bjerregaard, ministre de l'éducation nationale et chef de la délégation du Danemark.
14.1 Mrs. BJERREGAARD (Denmark): Mr. President, on behalf of the Danish Government I wish to congratulate you on your election as President of this Conference. I also extend a warm welcome to those countries - the Republic of Cape Verde, the Comoros and Swaziland - which have become members of Unesco since the last session of the General Conference and are now with us for the first time.
14.2 This General Conference is different from the previous one, not only in place and outdoor climate, but also with regard to the task it has to discharge. Two years ago we adopted a Medium- Term Plan, covering the Organization's activities over a six-year period. Our main task today is to decide on the programme and budget for the second of its three biennial stages. But it is obvious that the general trends of the next Medium-Term Programme are evolving all the while, and that we have to keep this perspective in mind.
14.3 In document 20 C/4, some indications are given concerning Unesco's main preoccupations in the years to come. I am particularly pleased to see that technical and vocational education has been made an independent objective and given an increased growth rate. This section covers a good many of the problems concerning the relations between education and the world of work which are so important today. But I should like to make this my starting point for introducing the far more wide-ranging problem of unemployment among young people. In developing and developed countries alike, alarming numbers of young people leave the educational system, at all levels, to find that their society has no need of them and cannot offer them meaningful work. We cannot and must not accept this as a permanent condition, and no effort must be spared in the struggle to improve the situation. Unesco alone may not be able to produce much change here; other United Nations bodies such as the International Labour Organisation and the Economic and Social Council are perhaps closer to the core of the problem. But faced with this enormous challenge, we need all efforts to be joined, if we are to have any hope of making even a small step in the right direction.
14.4 Unesco should contribute to the continued revision of technical and vocational education in its Member States, but should also direct its activities concerning the planning and programming of all kinds of education in such a way that all contribute to the reduction of unemployment among young people. Special attention should be given to the group which receives no further education after the end of compulsory schooling; girls in this group need quite special consideration if they are not to become once more victims of the discrimination in the labour market which we have tried so hard to overcome. Many countries are taking special steps to combat youth unemployment; these should be interlinked with the educational system, to the reciprocal benefit of both. I have noted that the "postface" of document 20 C/4 gives preference to employment problems in its reflections on world problems to affect the next Medium-Term Plan as from 1984. But the question is urgent; the young unemployed are with us now, and I appeal to Unesco to keep their problems in mind during the implementation of all parts of its current programmes, particularly in the Education Sector.
14.5 1 mentioned girls as a particularly vulnerable group in relation to unemployment. Questions related to the status of women and equality between men and women have always been prominent in Unesco's work and must continue to be so. I appreciate the manner in which these questions are now presented as a single objective both in the Draft: Adjustments to the Medium-Term Plan and in the different activities outlined in the Draft Programme and Budget. Some of these will form Unesco's contribution to the World Conference on the United Nations Decade for Women in 1980. We in Denmark attach great importance to this mid-decade Conference; we hope that Unesco will take a very active part in its preparation and are ourselves ready to contribute in every way possible to its success. The news media in my country have mentioned that the location of the Conference has not yet been finally decided. Let me add, therefore, that Denmark would enjoy hosting the Conference if at any stage of the preparations this might prove desirable.
14.6 As you will know, Mr. President, Denmark has submitted its candidature to the Executive Board and, with reference to the spirit of equal opportunity which should govern the activities of Unesco, I am happy to say that the Danish candidate is a woman.
14.7 It is deplorable that the efforts towards the establishment of a new international economic order have so far "produced only limited results", as it was stated in a resolution adopted by the United Nations General Assembly last autumn. Unesco has engaged itself vigorously in these efforts and must continue to do so. Strategies to improve the living conditions of the world's poorest people must be the central concern of the international community. During recent years, a common theme running through international conferences has been the pressing need to promote greater equity and social justice within as well as between countries. And this in turn has led to support of programmes that will reach the poor segments of society, particularly in rural areas where the ma- jority of the world's poor live. Denmark has strongly endorsed such programmes and believes that Unesco should follow the same path. This does not mean that the overall goals and objectives of Unesco are to be changed, but rather that the means of achieving them should be constantly reviewed and adapted in the light of experience and changing demands. My Government considers it essential for Unesco to support the efforts of the international community to achieve progress to- wards a new and more equitable international order.
14.8 I shall now turn to the Draft Programme and Budget as presented in document 20 C/5.
14.9 The budget is in accordance with the average growth rate adopted in the Medium-Term Plan. My country will vote in favour of the budget as presented by the Director-General and the Executive Board.
14.10 Without going into detail on the different parts of the programme and budget, I wish to single out a few topics for particular comments.
14.11 Preparations are entering their final stage for the United Nations Conference on Science and Technology for Development (UNCSTD), to be held in 1979. As the only Specialized Agency with a defined responsibility in this field, Unesco has an important part to play in the preparations and will, it is to be hoped, be active in the follow-up of the Conference too. An important aspect for Unesco to stress would be the close connection between science and the needs of society.
14.12 Having participated in the International Conference on Environmental Education in Tbilisi a year ago, I am pleased to see its recommendations widely reflected in the Programme and Budget for
1979-1980. If results can be extrapolated from percentage growth rates in budgets, one may almost feel reassured that the environment will be a good deal better off in future. But the Conference had other effects than those reflected in Unesco's programme and budget; a broad-scale follow-up on a national basis has taken place in my country as well as in several other Member States. I hope that chain reactions from the Conference may continue, and that its message will be accepted in ever-widening circles.
14.13 Unesco's role in the field of communication has been strongly accentuated during recent years, and rightly so, because free access to information at all levels, from local to international, is a fundamental prerequisite for the participation of every human being in social, political and cultural life. At the nineteenth session of the General Conference, my delegation spontaneously welcomed the creation of the International Commission for the Study of Communication Problems; I hope the final outcome of its studies may contribute to a better understanding of the functioning and role of com- munication in complex social surroundings at the national as well as the international level. My country supports any effort made by Unesco to develop and refine the theoretical basis for the general understanding of communication problems.
14.14 Some aspects of the communication problems are dealt with in the Draft Declaration on Funda- mental Principles Governing the Contribution of the Mass Media to Strengthening Peace and Inter- national Understanding and to Combating War Propaganda, Racialism and Apartheid, which we received this summer from the Director-General. Certain provisions of this text, however, reflect conceptions which run counter to fundamental principles governing Danish society.
14.15 The independence of the mass media with regard to the government, and their entire freedom of opinion and expression are cornerstones in our democracy, and a text which endangers these principles would not only be unacceptable to the Danish Government, but also to the Danish news media and public. The text before us does not, therefore, in our view, enjoy the required broad measure of support. However, as it should be obvious to everyone that a declaration of this kind would serve no purpose unless accepted unanimously, we trust that the General Conference will deal with this issue in a spirit of mutual understanding and respect. My Government is, therefore, prepared to make its contribution to bring about a result which respects the freedom of the press and which meets the technical requirements of so many countries, especially in the Third World, Which are faced with communication problems calling for immediate action of a practical nature. They need professionally-trained journalists, technical apparatus, channels of distribution, etc. - in short: a national policy and infrastructure for communication. It appears from document 20 C/5 that Unesco will be able to support national efforts to this end, and that further support is expected from Member States through funds-in-trust programmesor the like. My Government intends to respond positively to this call for immediate assistance to support the development of the Third World's own mass media.
14.16I am thus happy to say that the funding of a project in this field in a developing country in Asia 1s at present under positive consideration by the Danish Government, and that the Government is also ready to consider a contribution, jointly with the other Nordic countries, to a regional project in Africa in the field of mass media.
14.17 Unesco's programmes and medium-term plans are prepared by the Secretariat in consultation with Member States. We consider it essential that Member States should be involved in the pre- paration of these important documents as broadly and as early as possible, but the questionnaire method needs to be improved and supplemented by other methods. A general principle which we should like to see as the guideline for future programmes and medium-term plans is that of con- centration. We wish to avoid waste through a dispersion of Unesco's efforts over too many minor projects, and to aim at a concentration of the programme on fewer projects with correspondingly larger resources for each. The programme priorities should be kept in mind and carefully revised from time to time. We hope it will be possible to hold an extraordinary General Conference in 1982 to adopt the second Medium-Term Plan, so that it can be ready before work starts on the Programme and Budget covering its first phase.
14.18 These and many other issues will be on the agenda of this Conference, and on that of the Execu- tive Board during its coming sessions. My Government attaches great importance to the work of the Executive Board. The unique composition of this body furthers the continuity of its work, which is an important condition of its proper functioning. We feel that the replacement of a member during the period for which he or she is elected to the Board should be avoided as far as possible.
14.19 The Director-General has often underlined the importance of a continued patient dialogue in Unesco between Member States with widely different cultures, political systems and levels of devel- opment. We made a step forward in this directioñ, I believe, during the nineteenth session of the General Conference, thanks to the spirit of Nairobi. I hope we may continue along this path, be it ever so laborious. My delegation will do its best to convert the spirit of Nairobi into a permanent Spirit of Unesco, because only if we succeed in that will our Organization be able to fulfil its high aims and contribute to the consolidation of peace and human rights through international co-operation in the fields of education, science, culture and communication. Thank you, Mr. President.
15. Le PRESIDENT.- ÿ ‚Je remercie le chef de la délégation du Danemark et je donne la parole a S. Exc. le Dr Zdenek Trhlik, ministre adjoint des affaires étrangères, président de la Commission tchécoslovaque pour l'Unesco et chef de la délégation de la Tchécoslovaquie.
(16.1) M. TRHLIK (Tchécoslovaquie).- (Traduit du russe.) Monsieur le Président, permettez-moi de vous féliciter chaleureusement, au nom de la délégation tché- coslovaque, pour votre élection a la présidence de la vingtiéme session de la Conférence générale de 1'Unesco. Je suis sûr que, sous votre présidence, la Conférence aboutira à des résultats concrets qui aideront notre Organisation à poursuivre dans les années qui viennent son oeuvre. Je tiens à vous assurer que la déléga- tion tchécoslovaque contribuera par tous les moyens dont elle dispose au succès de nos travaux.
(16.2) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, le juste critère pour évaluer les travaux accomplis par l'Organisation et élaborer son nouveau programme d'activités doit, sans conteste, être recherché dans l'Acte constitutif de notre Organisation, dans les principes qui, dès la nais- sance de celle-ci, exprimaient la certitude que par l'éducation, la science et la culture il est possible de
453    contribuer de fagon fondamentale a inscrire dans la réalité des faits les aspirations séculaires des peuples a la paix, à l'amitié et à la compréhension mutuelle. Dès les tous débuts de l'Unesco, il est apparu à l'évidence que l'Organisation ne pouvait se contenter d'être un organe de "réformisme éclairé", comme on disait au XVIIIe et au XIXe siècle, mais qu'elle devait lutter activement pour l'instauration de la paix et du progrès social. Si nous pouvons aujourd'hui constater que l'Unesco a acquis une autorité internationale, c'est bien parce qu'elle a appliqué ces principes. Certes, elle n'a pas réussi à le faire toujours, ni partout, ni sans problèmes. La mise en pratique de bon nombre de résolutions à caractère progressiste adoptées par la Conférence générale à ses sessions antérieures s'est heurtée à de grandes difficultés et beaucoup ne sont pas encore appliquées. Mais, malgré cela, on peut dire que la voie dans laquelle l'Unesco s'est engagée est la bonne.
(16.3) La délégation tchécoslovaque apprécie les efforts soutenus et inlassables de l'Organisation pour renforcer la paix - ce bien suprême de l'homme, qui lui donne un droit fondamental entre tous : le droit de vivre. A défaut de l'existence effective de ce droit, toute autre action en faveur de l'homme est en effet dénuée de sens.
(16.4) A ce propos, nous attachons une importance particulière au point de l'ordre du jour de la Confé- rence générale qui porte sur la contribution de l'Unesco à la paix et sur les tâches de l'Organisation en ce qui concerne la promotion des droits de l'homme et l'élimination du colonialisme et du racisme. Nous espérons que les débats sur ce point se feront dans la bonne tradition de l'Organisation et que, conformément à l'Acte constitutif, ils aideront au règlement des problèmes urgents qui présentent une importance vitale pour le sort de l'humanité. Nous accueillons avec satisfaction le projet de résolution présenté par la délégation de l'Union soviétique sur ce point. Mon gouvernement souscrit entièrement à sa conception des tâches princi- pales de l'Unesco dans ce domaine essentiel de son activité.
(16.5) La tâche la plus urgente est aujourd'hui d'arrêter la course aux armements et de passer au désar- mement. Nous approuvons l'allocution prononcée par le Directeur général à la session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations Unies consacrée au désarmement, qui s'est tenue en mai 1978. C'est à juste titre qu'il a parlé du désarmement général et complet comme d'une occasion historique à saisir. En ce seul XXe siècle, les guerres ont fait plus de 100 millions de victimes. Or, les nations recommencent aujourd'hui à consacrer une large part de leur génie, de leur énergie et de leurs ressources au perfectionnement d'engins de mort et des destruction. Pour reprendre les chiffres cités par le Directeur général, la recherche militaire absorbe aujourd'hui les talents d'environ 500.000 chercheurs et ingénieurs. Elle coûte entre 40 et 60 milliards de dollars par an, ce qui représente trois à quatre fois plus que ce qui est consacré à l'aide au développe- ment et plus de deux fois la totalité des dépenses en éducation des pays en développement. Les problèmes mondiaux tels que la misère, la faim, la maladie, l'analphabétisme, etc., sont légion, qu'un désarmement général et complet - marquant le triomphe de la raison humaine - aiderait à résoudre. Il me faut ajouter que les guerres du XXe siècle ont fait parmi les peuples d'Europe orientale plus de la moitié de leurs victimes, alors qu'aucune de ces guerres n'a été déclenchée par leur faute. Dans l'histoire de notre siècle, l'Europe orientale a déjà, par deux fois, payé un tribut sanglant à l'impérialisme mondial et c'est pourquoi elle sou- haite sincèrement la paix.
(16.6) Les pays socialistes, l'Union soviétique en tête, font depuis de nombreuses années des efforts colossaux pour promouvoir la paix. Ils ont multiplié les propositions à cet effet et ne sauraient être tenus pour responsables si le règlement de ce problème ne progresse pas aussi rapidement que l'humanité le souhaiterait. Cette année, lors de la session extroardinaire de l'Assemblée générale des Nations Unies consa- crée au désarmement, les pays socialistes ont présenté plusieurs propositions importantes visant à arrêter la course fébrile aux armements et à écarter le danger de voir éclater une nouvelle conflagration. Tout récem- ment encore, l'Union soviétique a présenté à la trente-troisième session de l'Assemblée générale une nouvelle proposition dès plus constructives concernant la conclusion d'une convention internationale sur le renforce- ment des garanties de la sécurité des Etats non nucléaires. Cette action des pays socialistes en faveur de la paix n'est dictée ni par la crainte, ni par la recherche du profit ; elle est simplement le fruit de l'expérience qu'ils ont faite, par deux fois dans l'histoire, des horreurs d'une conflagration mondiale.
(16.7) Un tache importante qui incombe à l'Unesco est d'aider à créer une opinion publique mondiale favo- rable à l'arrêt de la course aux armements et au passage au désarmement. L'urgence de ce problème, encore accrue par les dangers d'une nouvelle arme de destruction massive - la bombe à neutrons - débouche logi- quement sur la nécessité, pour l'Organisation, d'intensifier son action dans ce domaine. Nous appuyons vivement l'initiative de la délégation de l'Union soviétique et nous souscrivons pleinement à son projet de résolution concernant le rôle de l'Unesco dans la création d'une opinion publique favorable à l'arrêt de la course aux armements.
(16.8) Une des initiatives qui pourraient contribuer de façon importante à la mise en oeuvre de cette résolution que la Conférence générale de l'Unesco a adoptée à sa dix-neuvième session est le Congrès mon- dial sur l'éducation en matière de désarmement qu'il est prévu d'organiser en 1980. Attachant une grande importance à ce Congrès, nous souhaiterions participer à sa préparation, et c'est la raison pour laquelle nous proposons qu'une réunion préparatoire d'experts se tienne l'an prochain en Tchécoslovaquie.
(16.9) Ce n'est pas un hasard si, à l'heure du combat contre le fascisme mondial, la défense des droits et des libertés fondamentales de l'homme a fait l'objet d'efforts accrus qui ont trouvé également leur expression dans l'Acte constitutif de notre Organisation. Je saisis cette occasion pour rendre hommage à l'action que mène l'Unesco dans ce domaine depuis plus de trente ans, et principalement à sa lutte contre les violations massives des droits de l'homme associées aux régimes de terreur fascistes et racistes, aux guerres locales, à la ruine des peuples entiers que provoque le néo-colonialisme et au chômage massif. L'Unesco s'est refusée à défendre une conception de la protection des droits de l'homme comme celle que répandent depuis quelques temps certains moyens d'information bourgeois, qui cherchent à faire des droits de l'homme - conçus de façon abstraite sans tenir compte des réalités sociales - un instrument de pression politique et de chantage. Ce qui unit les tenants de cette conception, c'est la volonté de passer sous silence toutes les formes de Violation massive des droits de l'homme qui résultent de l'impérialisme contemporain.
(16.10) Il y a 40 ans et quelques semaines, la Tchécoslovaquie bourgeoise et démocratique fut hypocrite- ment accusée de violation des droits de l'homme et dut se soumettre à une dictature étrangère. Je voudrais que vous vous rappeliez la façon dont, à cette époque, bon nombre d'organes d'information des pays occi- dentaux ont décrit la violation des droits en Tchécoslovaquie. Personne n'a alors voulu entendre la voix du poète tchèque Frantisek Halas qui, pendant les journées fatidiques de Munich, a composé le poème : "Sonne, sonne la cloche de la trahison, quelles sont donc les mains qui l'ont mise en branle ?". Personne dans les milieux officiels d'Occident n'a osé citer par son nom le véritable responsable. Point n'est besoin de rappeler les conséquences de cette lâcheté.
(16.11) Aujourd'hui, 40 ans après, c'est encore au nom de la défense des droits de l'homme, que certains hommes politiques et certains diplomates prétendent nous donner des legons. Et de nouveau, comme il y a
40 ans, de nombreux organes d'information se font l'écho de campagnes de cet ordre. Pour tout être sensé, le but ainsi poursuivi est clair. Les droits de l'homme ne sont nullement en cause. Il s'agit uniquement d'utiliser les organes d'information pour livrer une guerre psychologique aux pays socialistes.
(16.12) A la présente session de la Conférence générale, la délégation tchécoslovaque appuiera pleinement l'adoption de la déclaration concernant les principes fondamentaux de l'emploi des moyens de grande infor- mation en vue de renforcer la paix et la compréhension internationale et de lutter contre la propagande belliciste, le racisme et l'apartheid. Elle la considère en effet comme un instrument propre à rappeler les moyens d'information au sens de leurs responsabilités. Il ne s'agit nullement d'imposer des limites à leur liberté d'information, mais de faire en sorte que l'information diffusée soit réfléchie, sérieuse et objective et qu'elle contribue au renforcement de la paix, à une meilleure compréhension entre les peuples et au dévelop- pement de la coopération internationale. Dans l'intérêt de la paix et de l'amitié entre les peuples, il faut mettre fin à une situation où sous la libre circulation de l'information se dissimule la libre circulation de mensonges, c'est-à-dire, comme M. Kekkonen, président de la Finlande, l'a justement fait valoir, à "un impérialisme de l'information".
(16.13) L'idée de la coexistence pacifique entre Etats ayant des systèmes sociaux différents étant aujour- d'hui de plus en plus profondément enracinée, l'heure me semble venue d'élaborer un programme plus ambi- tieux de coopération internationale fondée sur l'intérêt mutuel. La détente qui s'est amorcée sur le continent européen et dont l'expression la plus probante a été la Conférence d'Helsinki de 1975 crée des conditions propices au développement d'une coopération de cet ordre dans les domaines de l'éducation, de la science et de la culture, non seulement en Europe, mais dans le monde entier.
(16.14) Notre tâche doit consister à sélectionner parmi les nombreuses réalisations de la science, de l'édu- cation et de la culture européennes, celles qui sont tout particulièrement propres à favoriser le rapproche- ment des peuples d'Europe et des peuples des autres continents et à les mobiliser dans la lutte contre les horreurs de la guerre, contre la misère matérielle et spirituelle de l'homme et contre toutes les formes d'oppression. Nos commissions nationales pour l'Unesco pourraient jouer un grand rôle dans ce domaine et peut-être même donner l'exemple d'une coopération bilatérale fondée sur l'égalité des droits et l'intérêt mutuel. Trois ans se sont déjà écoulés depuis la Conférence d'Helsinki. Si, au cours de cette période, beaucoup a été fait pour développer la coopération dans le domaine de l'éducation, de la science et de la culture, on est encore loin d'avoir exploité toutes les possibilités.
(16.15) Dans son introduction au nouveau programme de l'Unesco (doc. 20 C/5), le Directeur général invite les Etats membres européens de l'Unesco à lui présenter collectivement des propositions en vue de développer leur coopération régionale. Enfin, les programmes des différents secteurs offrent eux-mêmes de multiples possibilités de développer cette coopération.
(16.16) Qu'il me soit permis de dire quelques mots de l'approche novatrice adoptée par le Directeur général et par ses collaborateurs pour élaborer le noveau programme. Si cette approche n'a pu, pour des raisons naturelles, se garder de certains défauts, elle offre des avantages manifestes. Contrairement au mode de présentation des programmes précédents, elle fait ressortir la nécessité et l'importance des différents projets, montrant pour chacun d'eux la façon dont il est prévu de l'exécuter et les résultats que l'on en attend. Tout cela ne peut que contribuer à donner aux organismes et aux spécialistes compétents des Etats membres une vision plus claire de l'esprit dans lequel sont conçues les activités proposées. Mais, d'un autre côté, force est de constater que la méthode choisie a eu, dans une certaine mesure, pour effet d'estomper l'impor- tance relative des différents objectifs et projets et qu'elle a entraîné des répétitions inutiles se traduisant, en fin de compte, par un accroissement de volume du Projet de programme. Il est certainement possible de présenter ce document de façon plus concise, plus équilibrée et plus claire. Quant au fond, ce programme a l'approbation et l'appui de notre délégation qui cherchera de nouveaux moyens de contribuer à sa mise en oeuvre.
(16.17) Dans le domaine de l'éducation, le programme traite de tous les problèmes urgents que pose actuel- lement l'éducation scolaire et extrascolaire. Tous les objectifs nous paraissent justes et les projets proposés ont un intérêt indéniable. Nous souscrivons tout particulièrement à l'idée de réaliser une synthèse nouvelle des tendances à long terme du développement de l'éducation et de l'enseignement. Les jeunes qui entrent à l'école cette année achèveront leurs études supérieures dans les années 90 ; cela veut dire que leur vie active se déroulera au XXIe siècle. Le progrès rapide de la science et de la technique, avec les transforma- tions radicales qu'il provoque dans la société, place de plus en plus au premier plan des préoccupations le problème du choix de la méthode la plus efficace pour mettre en valeur le potentiel intellectuel de l'homme moderne. Il sera de plus en plus impératif de moderniser et de démocratiser l'éducation. La science n'est plus aujourd'hui la simple découverte de faits, de règles et de lois, mais aussi et de façon croissante un effort créateur visant à l'analyse d'un "problème" dans son ensemble. Dans le domaine de l'éducation, il faut de même déterminer les nouvelles dimensions de la science, de la technologie et de la culture selon des critères modernes.
(16.18) Il faut voir dans le talent, les aptitudes et les intérêts de chaque individu une source immense d'enrichissement pour la société et c'est pourquoi il importe dès à présent de créer toutes les conditions nécessaires à une plus large démocratisation de l'éducation. La plupart des pays s'efforcent actuellement de résoudre ces problèmes en entreprenant des réformes importantes de leur enseignement, et l'Unesco peut leur être d'une aide précieuse en établissant des prévisions des tendances du développement.
(16.19) La République socialiste tchécoslovaque, qui met actuellement en place un nouveau système d'ensei- gnement, souhaite pouvoir confronter son expérience avec celle que d'autres pays ont acquise dans ce do- maine. Les autorités responsables de l'enseignement en Tchécoslovaquie se rendent compte que l'enseignant est appelé à jouer un rôle décisif dans l'image nouvelle de la science, de la technique et de la culture qui sera projetée. C'est pourquoi elle ont créé à l'Université Karlovy de Prague un "Centre de documentation européen" qui collabore déjà activement avec des établissements de nombreux pays et avec l'Unesco.
(16.20) Notre délégation approuvera également sans réserve le programme prévu dans le domaine des sciences exactes et naturelles. Les instituts scientifiques tchécoslovaques participent déjà depuis de nom- breuses années aux programmes internationaux tels que, notamment, le programme "L'homme et la biosphère", le "Programme hydrologique international" et le "Système mondial d'information scientifique et technique". Cette collaboration a été très fructueuse. Lorsque M. Kaddoura, sous-directeur général, s'est rendu en Tchécoslovaquie en juin de cette année, nous avons découvert de nouvelles possibilités de l'élargir encore. Bien qu'intéressant, à première vue, des domaines très spécialisés, cette coopération a fortement contribué
455    a la solution des problèmes urgents de notre temps - le désarmement, le nouvel ordre économique, la crise mondiale de l'énergie, les problèmes de l'environnement, etc. Nous vivons a une époque ou, indépendamment de leurs problèmes immanents, les sciences exactes et naturelles et les sciences de l'ingénieur doivent s'intéresser de façon croissante à leur contexte social.
(16.21) Nous rendons bien entendu aussi hommage aux efforts faits pour établir le nouveau programme en matière de sciences sociales. Bien qu'il s'agisse d'un domaine de coopération relativement nouveau, les pre- miers résultats obtenus doivent être évalués objectivement. Nous comprenons que les sciences sociales et les sciences humaines constituent un domaine assez complexe, qui pose par lui-même une multitude de problèmes. Aujourd'hui, nul ne conteste plus que les sciences exactes et naturelles contribuent directement à la produc- tion sociale. Mais en va-t-il de même des sciences sociales ? Quelle est leur fonction et quel rôle jouent-elles dans la société moderne ? L'époque est révolue où la société se contentait d'explications purement positivistes d'un fait social donné. Nous demandons maintenant beaucoup plus aux sciences sociales. Nous voulons qu'elles deviennent un outil de gestion conscient des processus sociaux, qu'elles deviennent un instrument de changement social, qu'elles donnent une impulsion concrète au développement ultérieur de la société. Or, sur ce point précis, le programme d'action de l'Unesco dans le domaine des sciences sociales laisse à désirer. Il se caractérise par une approche académique de ces sciences alors qu'il aurait dû montrer que leur mission est de résoudre les problèmes qui se posent dans la vie de l'homme contemporain. Les sciences sociales pourront mieux discerner les causes des grands problèmes mondiaux et rechercher les voies de les résoudre si elles sortent du cadre de leurs frontières académiques et deviennent dynamiques. Tel doit être le pro- gramme de l'Unesco dans ce domaine.
(16.22) De l'avis de notre délégation, c'est à peu près aux mêmes principes que doit obéir le programme de l'Unesco dans le domaine de la culture. L'Unesco doit s'employer à promouvoir une culture inspirée de la vie réelle, présentée sous des formes artistiques appropriées et intégrée de façon dynamique dans la vie de la société. Les chefs-d'oeuvre du patrimoine culturel ont toujours été des oeuvres condamnant la violence et toutes les autres formes d'oppression, dénonçant la misère matérielle et spirituelle de l'homme, attachant une grande valeur à l'humanisme, à la justice sociale et à la dignité de l'homme et suscitant la foi en un avenir meilleur, plus juste et plus heureux. Dans ce domaine, l'Unesco a beaucoup fait. Je suis heureux de pou- voir dire que la Tchécoslovaquie a elle aussi servi la cause de la coopération culturelle et qu'elle continue de le faire sur une base permanente. Nous nous félicitons, à cet égard, que l'Unesco se propose de publier les oeuvres représentatives de la littérature européenne.
(16.23) Le Projet de programme pour 1979-1980 (document 20 C/5) ouvre de larges perspectives pour le développement de la coopération culturelle au cours de l'exercice à venir. Son exécution ne se traduira tou- tefois par des résultats concrets que si sont respestés les principes de l'accès démocratique à la culture, de l'égalité de toutes les cultures et de l'accès démocratique au patrimoine culturel mondial.
(16.24) Le développement de la coopération internationale dans les domaines de la science, de l'éducation et de la culture n'est pas concevable, à l'avenir, sans un système très étudié et réellement efficace de collecte, de diffusion, de traitement et d'échange d'informations. Aussi, nous paraît-il fondamental de créer un système d'information propre à favoriser une intensification des recherches dans ces domaines et à leur assurer une meilleure exploitation.
(16.25) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, des millions d'hommes voient aujourd'hui prendre corps des idées sur l'unité du monde qui, autrefois, n'existaient guère que dans l'esprit d'historiens ou de philosophes. Malgré les profondes divergences qui peuvent exister dans les conceptions que l'on se fait de l'ordre futur du monde, un fait aujourd'hui reste clair : c'est que les peuples du monde veulent constituer une communauté profondément démocratique et socialement équitable composée de tous les habitants de la terre, sans distinction de race, de sexe, de langue ni de religion. Le processus de la détente internationale, les perspectives de désarmement général et complet et le développement de la coopération internationale fondée sur l'intérêt mutuel sont autant de facteurs qui nous rapprochent du but ultime : la paix et la pros- périté pour les générations présentes et futures. La délégation tchécoslovaque souhaite que les travaux de la présente Conférence générale contribuent aussi à la réalisation de ces nobles buts. Je vous remercie de votre attention.
17. Le PRESIDENT .- Je remercie le chef de la délégation de la Tchécoslovaquie et je donne la parole à S. Exc. M. Abdul Karim Koroma, ministre de l'éducation et chef de la délégation de la Sierra Leone.
18.1 Mr. KOROMA (Sierra Leone): Mr. President, Mr. Director-General, distinguished delegates, ladies and gentlemen: the last time distinguished delegates gathered together to consider our Organization's Programme and Budget was in Nairobi, Kenya, in 1976, when the nineteenth session of the General Conference was opened by the then President of Kenya, His Excellency Mzee Jomo Kenyatta. By the will of the Almighty, Mzee is no longer with us to share in the aspirations of our Organization. Our representative on the Executive Board has already, on behalf of ourselves and the Africa group, paid tribute to his memory. The Sierra Leone delegation to this twentieth session of the General Conference joins the numerous speakers who have expressed heartfelt sympathy to the Government and people of Kenya on the passing of their great leader. This sympathy was visibly expressed by the attendance of our President, His Excellency Dr. Siaka Stevens, at the funeral in Nairobi, to pay our last respects. May the soul of our great Mzee rest in perfect peace.
18.2 Mr. President, it is our fervent hope that the new Kenyan leader, the Honourable Mr. Daniel Arap Moi, will continue to manifest Kenya's deep interest in the work of Unesco. We offer him our warm congratulations and wish him every success. May I also take this opportunity to commend the efficiency of the outgoing President of the nineteenth session of the General Conference, the Honour- able Dr. Taaitta Toweett. We know how much time and energy he has devoted to the work of the Organization since our last General Conference.
18.3 It is my pleasure, Mr. President, to congratulate you on your election to the high and es- teemed office of President of this twentieth session of the General Conference. The wide and valuable experience of the work of this Organization acquired through your long association with it,
456    will, we are confident, help you to steer smoothly its deliberations. We have no doubt that you will continue to be fair, striving constantly for consensus and constructive decisions, and we wish you every success.
18.4 The delegation of the Republic of Sierra Leone extends a very hearty welcome to the new Member States of the Organization. I am here referring to Angola, the Comoros, Cape Verde and Swaziland. It gives us great satisfaction that Unesco is indeed moving steadily towards the im- portant goal of universality.
18.5 Mr. President, the many and varied documents for this our Conference illustrate the many and varied problems our Organization is called upon to resolve. Unlike the other Specialized Agencies, Unesco has to deal with all the important fields of human endeavour - education, science, culture and communication - and again unlike other agencies, Unesco is called upon to provide both the theory and the philosophical basis as well as the attendant solutions to our global problems. These are indeed important responsibilities, and we would like to congratulate the Director-General and his staff for the contribution they are making to the realization of the Organization's goals and ob- jectives. For the first time in the history of the Organization, or indeed of any other United Nations agency, we have a Medium-Term Plan, which defines problems and general trends, and we have the programmes which are designed to cope with these problems during the period 1977-1982. We also endorse the extensive and thorough consultations held with Member States and other organs of the United Nations during the preparation of the Draft Programme and Budget for 1979-1980. We are aware that the questionnaires did not yield as good a response from some parts of the world as we would have wished, but these are details. We hope that consultations will continue, and that where necessary, the methods used will be improved for future programme and budget preparation.
18.6 Sierra Leone is keenly aware of the problems of contemporary society: problems related to democratization, to education, to employment, and - subsuming all - problems related to development. We believe that a start on the solution of these problems may best be made with an all-out effort at democratization. The Government of Sierra Leone is determined to extend education to as large a proportion of its population as possible. Recently we undertook a review of our education system. The report of that review, entitled "Sierra Leone Education Review - All Our Future”, has now been published. There are many far-reaching recommendations contained therein. Some have already been, and others are about to be implemented. At a time when resources are very scarce, we have just announced free primary education for classes three to seven. We would wish to implement other recommendations in the Report, but for a number of reasons, our resources alone are inadequate.
18.7 Mr. President, whilst endeavouring to provide education for as many people as possible, we are trying to develop the kind of educational system that is appropriate to our development needs and our cultural aspirations. In this regard, efforts are being made to revise the curriculum at all levels. The Curriculum Revision Unit of our Institute of Education at the University of Sierra Leone plays a vital role by inviting teachers to come together, discuss, formulate ideas and produce ma- terials in mathematics, science, English and social studies. It is hoped that these materials will lead to the utilization of the potentialities of our children.
18.8 Teachers colleges and the University of Sierra Leone continue to produce an increasing number of qualified teachers for our primary and secondary schools and teachers colleges. At this point, I would like to place on record my Government's profound gratitude to the British Council and the Government of the United Kingdom for their continued assistance in training many of our teachers. I would also commend the efforts of the Peace Corps Volunteers of the United States of America and CUSOS of Canada. We are currently experimenting with the training of primary schoolteachers for rural areas. This project, known as the "Bunumbu project" is designed to produce teachers oriented towards both teaching and rural development. We greatly appreciate the efforts of the United Nations Development Programme (UNDP), Unesco, the African Development Bank (ADB) and other bodies in connection with this project, the results of which are awaited with keen anticipation.
18.9 Mr. President, during this Conference we shall be considering, together with many other questions, Unesco's role in and contribution to the eradication of illiteracy. For us of the devel- oping world, this is an immediate and compelling problem. We are aware that literacy is not an indispensable condition for all kinds of development, but we also know that the countries with the highest illiteracy rates continue to be the least developed countries. We would therefore like to appeal to the General Conference to ensure that Unesco makes this matter its prime concern and to empower the Director-General to make the necessary programme and budgetary provisions to ensure success in the undertaking.
18.10 Mr. President, the Director-General has, in his Introduction to document 20 C/5, highlighted the importance attached to the connection between education and work. He also refers to the various aspects of this interconnection: the strengthening of links between education and employment; the introduction of productive work into the educational process as a means of enhancing the value of training and providing a better preparation for working life and for development needs. We whole- heartedly support this approach, which is-strongly reflected in our own educational planning process. Our aim is to stress that there is dignity in labour. Consequently, in addition to making provision for academic knowledge, our system also provides for sound technical education. One of the Priority themes of the Network of Educational Innovation for Development in Africa (NEIDA) to which we subscribe concerns education and productive work. In this connection, we expect to establish, under the second IDA project, production centres in all our technical institutions. In the field of technical education, the joint Government/UNDP/ILO Programme is progressing fairly satisfactorily.
457    This project, it is hoped, will help to improve our technical and vocational education. The Govern- ment of Sierra Leone is intensifying its efforts to train more Sierra Leoneans in these fields, so that they can man the technical institutes, trade centres, and secondary schools that will provide the necessary training for our middle-level manpower. As the Government intensifies its efforts to train more nationals in technical and vocational fields to speed up the process of development, it is able to draw on the expertise of individuals from both the public and the private sectors, who all work under the aegis of the Technical Education Advisory Committee.
18.11 Sierra Leone, like other developing countries, expectantly awaits the forthcoming United Nations Conference on Science and Technology for Development (UNCSTD). We hope that this Conference will make a positive contribution to the establishment of a new international economic order, in which, need should take the place of greed. An urgent change is required to free the developing countries from the continuing effects of economic exploitation, reminiscent of the colonial period and of colonial status.
18.12 The developing countries must play a meaningful role in determining the fate of their commod- ities. To do this, they also have to possess the necessary scientific and technological skills.
18.13 If the application of science to the problems of development is to have real meaning for us in the developing countries, it must increasingly be applied in the fields and factories in our own countries, not only to alleviate the under-utilization of our own resources, but also to reduce the inequities of the present international economic order. International economic order should be seen and practised on the basis of social justice and not charity. It is for this reason that we support the objectives of harnessing the progress of science and technology for the development of all.
18.14 Mr. President, many delegations have stressed the role of culture in development. The Director- General has also underscored this point in document 20 C/5. What we would wish to add is that the need for asserting cultural identity should be emphasized. In the old days, when mobility of people was minimal, it was perhaps possible to live in isolation.. But today movement is almost free and there is a general realization that no man is an island: the result therefore is that there is cross- cultural interaction. This cross-cultural interaction in the community of men should allow for mutual appreciation of and respect for the cultures and values specific to each member. We earnestly believe that culture enhances the -quality of life. We also believe that every country has something to offer. It is therefore very necessary that more studies should be undertaken and efforts made to preserve the cultural heritages of all our societies.
18.15 The Sierra Leone delegation, Mr. President, considers the proposed programme relating to communication to be of great interest. Because of the inequality of access to information and the unbalanced flow of information, most developing countries suffer from what I would describe as the "disease" of one-sided information. More often than not, the information media give prominence to negative happenings in those countries, while the good and positive achievements are deliberately played down. Sierra Leone believes in the importance of a free press for the correct dissemination of information. This belief is rooted in the desire of our Government to keep our people adequately informed of the economic, political and social processes that revolve around them, and to provide the opportunity of popular participation in these processes by means of national criticism and expression of views and opinions. One way of overcoming the unbalanced flow of information is for Unesco to give assistance to those countries which are establishing their own national news agencies.
18.16 Mr. President, development is multi-faceted and interconnected: it embraces, as we have already stated, education, democratization and employment. To achieve these we need a climate of peace, freedom, justice and equality; and this implies the recognition and acceptance of human rights as an indispensable and universal condition. This also means interdependence and mutual assistance between the developed and developing world; and it means that nations must desist from spending on the arms race, but must spend more instead on ensuring that the inequalities between North and South are reduced. It is becoming increasingly accepted that the industrialized world cannot con- tinue to be prosperous without an expanding, growing and developing Third World. The indus- trialized world must thus make structural changes to accommodate a far larger participation by the Third World in the global economy: the Third World countries must, in their turn, set targets, and meet them, to ensure their continued growth and greater participation by the poorest amongst them. Each of us has a part to play; all of us must realize that all of us will suffer if we do not work together.
18.17 Mr. President, we are approaching the Third Development Decade, and as we prepare for it, we must draw up the balance sheet on the successes and failures of the first two decades. At the risk of over-simplication, the accent in the First Decade was on purely economic growth which did not necessarily connote development. In the Second Development Decade, a shift of emphasis from GNP to full employment was noticed. That had its successes but also its drawbacks. It would appear that the satisfaction of basic human needs will be regarded as the determining criterion for concentration. We from the developing world, who have experienced poverty first-hand, cannot be insensitive to the plight of those who are deprived of the basic essentials of life, shelter, clothing, food and the right to some education. But let us at the same time sound a note of warning: Africa, and the rest of the Third World, will not be content only with the satisfaction of basic human needs. Interdependence does not mean subordination and superordination; it means partnership. We trust, therefore, that during the Third Development Decade, the accent will be laid on balanced and indi- genous development, as well as on the satisfaction of basic human needs.
18.18 Obviously, in view of what I have been saying, Mr. President and distinguished delegates, we believe that Unesco is doing an excellent job. My delegation attaches great importance to the Organi- zation. Blessed with the dedication of the Director-General and of the Chairman and members of the Executive Board, and despite the many difficulties, the Organization continues to make great strides forward towards the achievement of its noble and imperative goals. I have great pleasure in thank- ing all concerned for the excellent work they are doing. It behoves us all as Member States to give the Organization the greatest material and moral support that we can muster.
18.19 Through Unesco's programme of support for national efforts to diffuse information, to streng- then cultures and to provide meaningful education for many of our peoples, it is hoped that present inequalities will be greatly reduced. If Unesco succeeds in its task, then it will have helped to make the people of the world aware that though their situations are diverse and their cultures specific, their destinies are intertwined. Thank you, Mr. President.
19. Le PRESIDENT.- Je remercie le chef de la délégation de la Sierra Leone. Je donne la parole a S. Exc. le Dr Adamou Ndam Njoya, ministre de l'éducation nationale et chef de la délégation de la Répu- blique-Unie du Cameroun.
20.1 M. NDAM NJOYA (Cameroun).- Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, honorables délégués, Excellences, Mesdames et Messieurs, c'est pour moi, ainsi que pour la délégation qui m'accompagne un grand honneur et un réel motif de fierté de perpétuer une tradition chère à notre pays en prenant part à cette vingtième session de la Confé- rence générale de l'Unesco dans le but de lui apporter une contribution dynamique et positive.
20.2 La grande complexité des problèmes du monde d'aujourd'hui, en perpétuelle mutation, rend plus sensible encore le rôle que l'éducation, la science et la culture peuvent jouer pour permettre d'en éclairer les méandres et aider ainsi à des approches humaines, c'est-à-dire saines, visant à leur trouver des solutions appropriées. D'où l'importance des présentes assises, d'où la nécessité d'une profonde sérénité de la part de chacun dans sa participation et sa contribution à la réalisation des nobles objectifs qui, en dernière analyse, sont ceux de la paix, de la concorde entre les peuples ou entre les hommes.
20.3 Honorables délégués, Excellences, Mesdames, Messieurs, au moment où, à la suite des orateurs qui m'ont précédé et ouvrant la voie à ceux qui vont suivre, nous nous engageons dans la voie de la réflexion sur les meilleures actions à mener en vue de marquer un nouveau départ dans la réalisation des objectifs de notre Organisation, permettez-moi au nom de ma délégation et en mon nom personnel de souligner notre profonde satisfaction du rôle particulier joué par le Président de la dix-neuvième session, S. Exc. M. le ministre de l'éducation du Kenya qui, de ce fait, a non seulement honoré son pays la République soeur du Kenya, mais aussi toute l'Afrique. Je me dois de lui adresser nos plus vives félicitations, car acteur d'hier, il a su préparer le terrain pour l'acteur d'aujourd'hui qu'est notre nouveau Président S. Exc. M. Napoléon LeBlanc, à qui j'adresse en mon nom personnel et au nom de ma délégation les plus vives et chaleureuses félicitations pour sa brillante élection comme Président de cette vingtième session de la Conférence générale. Je souhaite ardemment, Monsieur le Président, que vos qualités, votre expérience, votre sagesse qui n'ont pas tardé à se manifester dès votre prise de fonction, et qui vous ont valu cette marque de confiance, continuent à vous guider et à vous éclairer dans l'action particulièrement exaltante que vous aurez désormais à mener à la tête du principal organe de notre institution. Vous continuerez ainsi dans la voie dynamique de la dix- neuvième session de la Conférence générale qui, d'Afrique, a non seulement marqué un tournant particulier et décisif pour l'Unesco dans son affermissement, mais a aussi honoré le continent africain et mis en évidence l'importance, et de ses problèmes, et de sa contribution à cette institution d'hu- manisation des relations entre les peuples et de fraternisation qu'est l'Unesco. La sérénité, le sérieux qui caractérisent votre pays devant rejaillir aussi sur vous et renforcer votre action, il ne me reste plus, Monsieur le Président, qu'à formuler le voeu que sous votre dynamique et clairvoyante impulsion, nos travaux connaissent un heureux aboutissement.
20.4 Honorables délégués, Excellences, Mesdames, Messieurs, vous comprendrez en cette solennelle circonstance, l'agréable devoir qui me revient d'adresser au Directeur général S. Exc. M. Amadou- Mahtar M'Bow mes plus vives félicitations pour la haute compétence, l'engagement, la sérénité avec lesquels il conduit la vie de notre Organisation et veille à la traduction dans les faits de ses prin- cipes et programmes. Une fois de plus, Monsieur le Directeur général, votre efficacité et l'harmonie que vous avez su créer autour de vous en développant la concertation et en responsabilisant vos collaborateurs se sont manifestées dans la préparation de cette Conférence générale qui marque un nouveau départ.
20.5 Monsieur le Directeur général, l'important discours que vous venez de prononcer situe la vingtième session de la Conférence générale dans son véritable contexte, car évoquant les problèmes aigus de notre temps et les efforts entrepris pour les résoudre, il représente un point d'aboutisse- ment et aussi un nouveau point de départ, nous plaçant dans un éclairage nouveau pour les actions futures que nous aurons désormais à mener, toutes actions qui pourront être réalisées grâce aux économies de moyens que vous présentez dans le projet de programme et de budget que ma délégation appuie.
20.6 Honorables délégués, Excellences, Mesdames, Messieurs, bien que la crise économique et moné- taire internationale constitue, dans sa permanence, la réalité profonde de notre époque et crée de
459    graves disparités entre les peuples et méme entre les hommes, il est un autre aspect des plus impor- tants, des plus fondamentaux de nos jours, c'est la dimension culturelle et humaine des relations entre les peuples, entre les hommes, qui pourra en profondeur aider a rendre notre monde plus solidaire et réduire ce sur quoi il semble se fonder essentiellement aujourd'hui, à savoir l'inégalité, l'oppression et l'insécurité. Il revient à l'Unesco de développer et de renforcer cette dimension culturelle et humaine et nous pouvons nous féliciter que les efforts qu'elle déploie en faveur d'un nouvel ordre économique international ouvrent aux hommes l'une des voies privilégiées pour parvenir à une amélioration de leurs conditions de vie.
20.7 A notre époque dominée par les idéologies et les intérêts souvent égoïstes, l'Unesco est l'un des meilleurs recours pour faire vivre et s'enraciner les valeurs humaines les plus significatives telles que la dignité de l'homme, la liberté, les droits de l'homme, la paix et aussi pour aider à débarrasser l'humanité de la discrimination raciale, des séquelles du colonialisme et des formes sub- tiles d'impérialisme. L'Unesco, en rendant plus manifeste l'inévitable communauté de destin des hommes, nous révèle que l'humanité se doit d'édifier un mode de vie basé sur la concertation et l'union pour qu'à partir des particularités, des identités des peuples naissent d'autres particularités répondant à l'idée de l'homme pris comme tel au-delà des frontières des Etats, répondant à l'idée de l'essence humaine et fondant ce que nous appellerons l'ordre humain nouveau.
20.8 Il s'ensuit l'impératif majeur pour chaque nation éprise de justice et de paix, d'apporter sa contribution à cette oeuvre planétaire de mutation. Les jeunes Etats, en particulier, s'apergoivent de plus en plus du caractère prioritaire qu'ils doivent donner non seulement à leurs efforts pour leur survie et leur développement, mais aussi à leur intervention active dans la construction de ce nouvel ordre humain.
20.9 Telle est la philosophie de base qui préside à l'action, tant sur le plan interne que sur le plan international, de mon pays la République-Unie du Cameroun. Dans cet esprit et pour atteindre ce noble objectif, mon pays, convaincu comme le signalait le président Ahmadou Ahidjo, que "le rôle de l'ONU est irremplaçable dans le monde et doit être renforcé comme instrument de maintien de la paix et de la sécurité et comme centre d'élaboration des nouveaux rapports internationaux", a, pour contribuer efficacement à cette mission, mis au point des mécanismes et des formules d'action qui méritent mention. Nous sommes partis de l'idée que nous nous trouvons tous à l'intérieur de cercles concentriques de solidarité pour choisir une méthode réaliste de constructions graduelles, limitées, convergentes, afin de renforcer cette solidarité, de parvenir à la complémentarité des richesses, des valeurs et des actions des uns et des autres pour tendre vers l'harmonie, la véritable unité active du genre humain dont nous vivons les prémisses au sein de l'Unesco. Nous croyons profondément en cette formule qui a fait ses preuves sur le plan interne car elle a permis au Cameroun de rassembler une multitude d'entités ethniques à dominantes anglophone et francophone en une entité fédérale, puis en un Etat unitaire. Cette formule qui, dans son réalisme et sa rigueur, explique l'évolution de l'Afrique comme entité est l'éclairage sous lequel nous situons notre action au sein du système des Nations Unies, et de l'Unesco plus particulièrement.
20.10 C'est fort de la foi que nous avons en l'Unesco et de la méthode d'action réaliste qui nous apparaît la plus appropriée pour traduire dans les faits ses principes et ses orientations que nous nous intéressons aux thèmes qui constituent les centres d'intérêt de la présente Conférence et qui appellent de notre part quelques réflexions et observations quant aux actions à mener.
20.11 Honorables délégués, Mesdames, Messieurs, parmi ces centres d'intérêt, nous retiendrons au premier chef l'éducation, car c'est non seulement le principal instrument permettant de former l'indi- vidu et de favoriser son insertion dans la vie active, mais aussi le moyen naturel de jeter les bases de la société d'aujourd'hui et de demain. L'avenir d'une nation et partant, de la communauté inter- nationale, est intimement lié à la conception de l'éducation qui est en vigueur, tant par elle sont façonnés les acteurs et les animateurs d'aujourd'hui et de demain de la vie de nos sociétés nationales et de la communauté internationale. Conscients de ce phénomène et agissant même pour l'avènement du nouvel ordre international, donc de cet ordre plus humain dont j'ai parlé, l'éducation nationale et le système éducatif camerounais tout en se situant dans les réalités socio-économiques du pays ont cette vision, cette ouverture sur les contextes africain et mondial qui leur permet d'être un élément du moteur animant cette marche vers la civilisation de l'universel. Suivant le réalisme qui nous est cher, les programmes sont conçus de manière à permettre un enracinement dans le milieu, dans le terroir où se puise la sève de l'éducation, et à contribuer ainsi à une ouverture vers l'extérieur, à une meilleure compréhension et à une insertion dans le système que constitue notre monde d'aujour- d'hui qui n'implique aucun reniement. C'est dire que le système éducatif tout en préparant à maîtri- ser les réalités et les particularités locales pour rendre les citoyens opérationnels et efficaces sur tous les plans, notamment politique et économique a, à l'arrière-fond, cette préoccupation de faire naître d'autres réalités, d'autres particularités à un niveau élevé. Si ces nouvelles réalités, ces nouvelles particularités trouvent leur meilleure expression dans les textes des organismes interna- tionaux, sous forme de déclarations, de recommandations ou de résolutions, elles deviennent chaque jour plus concrètes et vivantes et fondent ce nouvel ordre international où chaque individu pourra être non seulement ce producteur participant à la prospérité nationale, mais aussi ce producteur participant à la prospérité de la communauté internationale, c'est-à-dire l'homme pris comme tel. C'est ainsi que se dégagent des principes tels que ceux qui animent l'action éducative au Cameroun et qui exigent des efforts permanents pour préparer les citoyens à construire, non seulement la société nationale, mais aussi la communauté humaine.
20.12 Dans cette tâche, dans cet effort de développement s'appuyant sur l'éducation conçue en tant que facteur d'épanouissement intellectuel et moyen d'intégration des populations dans le circuit nor- mal de production et, au-delà, de construction de la nation et de la communauté internationale, le
460       rôle de l'école apparait primordial et irremplacable. L'école, en effet, constitue ce cadre privilégié où s'acquièrent le savoir et le savoir-faire dans les différents domaines de l'activité humaine. L'école est le moule où se forment et se transforment les valeurs intellectuelles, sociales et culturelles. La prise de conscience de ce rôle a amené le gouvernement camerounais à donner à son système éducatif une structure favorable à l'épanouissement de toutes les potentialités humaines grâce à des réformes tendant à adapter les programmes aux besoins, à rénover les méthodes pédagogiques et aussi à permettre le recrutement et la formation d'enseignants suffisamment qualifiés en vue d'accroître le rendement scolaire.
20.13 Pour atteindre ces objectifs, nous avons formulé des projets que nous mettons toute notre énergie à réaliser, et, dans cette entreprise, le Cameroun, tout en comptant sur le dynamisme de ses propres forces, espère continuer à susciter l'élan de solidarité internationale dont il a bénéficié jusqu'ici par le canal de l'Unesco. Et cela d'autant plus que la finalité de ces projets va au-delà de la satisfaction des besoins nationaux pour intéresser d'autres pays et surtout former un type d'homme approprié au nouvel ordre international en construction. Cela explique le caractère international de la plupart des établissements d'enseignement supérieur et l'ouverture de nos établissements aux non-Camerounais.
20.14 C'est d'ailleurs convaincus de cela que l'Unesco et de nombreux autres pays ont participé et participent aux côtés des Camerounais à la mise en place et à la vie d'établissements à vocation fonctionnelle, depuis le niveau préscolaire et primaire jusqu'au niveau universitaire. A titre indicatif, mentionnons les instituts de pédagogie à vocation rurale (IPAR) destinés à la formation d'enseignants d'un type nouveau, rompus aux pratiques modernes d'agriculture, acquis aux méthodes pédagogiques qui leur permettent de puiser leur matériel didactique et leur inspiration dans les grandes richesses du milieu où ils évoluent. A cette action des IPAR qui se ressent au niveau du maternel et du pri- maire, il faut ajouter le rôle du Centre national d'éducation qui s'attelle à la réforme des contenus et des méthodes en usage dans l'enseignement secondaire, mais aussi et surtout la grande entreprise que constitue l'Ecole normale supérieure, autre création de l'Unesco qui assure la formation des professeurs d'enseignement secondaire général pour les lycées et collèges. Cette action est appelée à se poursuivre dans le cadre du programme de développement de l'enseignement technique dont les besoins en personnel et en infrastructures sont pour nous à satisfaire en première priorité. Aussi le gouvernement a-t-il institué une Ecole normale d'instituteurs de l'enseignement technique et une Ecole normale supérieure de l'enseignement technique dont la création se trouve à un stade avancé. Nul doute que tout comme dans d'autres domaines et plus que par le passé, l'Unesco tiendra compte de l'intérêt considérable qui s'attache à la concrétisation de ces projets et d'autres qui en découleront, en aidant notamment au financement de ces institutions en développement et plus particulièrement à la création de l'Ecole normale supérieure des sciences appliquées. Sans insister sur le rôle de la tech- nique et de la technologie et, de ce fait, sur l'importance des formateurs dans ces domaines, rele- vons qu'il apparaît de plus en plus nettement que la maîtrise de l'environnement, du milieu où l'on vit, crée les conditions du dialogue, de la compréhension entre les peuples et entre les hommes, et élimine de ce fait, tout ce qui peut apparaître comme un élément ou comme une source de disparité, de complexe de supériorité ou d'infériorité. On saisit l'impact qu'une telle constatation peut avoir aussi sur la construction et la consolidation du nouvel ordre international auquel chacun doit contri- buer et pour lequel chacun doit être formé. Cette priorité que constitue désormais l'enseignement technique au Cameroun plonge ses racines dans le monde rural grâce aux différentes sections de formation rurale qui ont été constituées et vont jusqu'au niveau de l'enseignement supérieur et universitaire. A ce niveau, une politique de diversification et de spécialisation nous a conduits à la création de centres universitaires implantés dans les régions les plus appropriées, c'est-à-dire celles où la vie socio-économique et les possibilités correspondent à la spécialisation des centres. Tout cela grâce à la mise sur pied d'un dispositif très complet de construction et d'intégration qui mérite d'être consolidé tant sur le plan des infrastructures que sur le plan du matériel didactique. Nul doute que l'Unesco se fera l'écho et le défenseur de cette expérience originale qui permet à tous les citoyens de participer à la vie et à l'édification de la nation, tout en étant pleinement avertis de leur nécessaire participation à la vie de la communauté internationale.
20.15 Le rôle des hommes étant des plus fondamentaux dans la réalisation de tous ces objectifs, dans l'épanouissement de l'éducation, mon pays a, depuis bientôt un an, lancé un programme d'action pour une plus grande responsabilisation, une plus grande conscientisation des éducateurs. Ce pro- gramme baptisé "Nouvelle éthique de l'éducateur camerounais, pour une nouvelle éthique de l'édu- cation" a pour objectif de mener l'éducateur à prendre conscience du rôle essentiel qui lui incombe dans la société, de développer en conséquence pour lui-même des valeurs, une déontologie devant présider à l'accomplissement de sa mission, ces valeurs devant rejaillir sur les enfants et sur la société de demain. C'est dire que cette nouvelle éthique vise la création d'une société saine, digne, humaine, tournée vers des actions de construction nationale et internationale.
20.16 Monsieur le Président, honorables délégués, Excellences, Mesdames, Messieurs, après ces considérations sur l'éducation, il nous semble fort indiqué de nous arrêter quelques instants sur cet autre sujet d'intérêt de la Conférence que sont les sciences exactes et naturelles.
20.17 Dans ce domaine, nous constatons .que si des actions ponctuelles sont entreprises pour ré- soudre les problèmes qui se posent, tel celui de l'aménagement de la savane semi-aride et de la forêt sèche du nord, régions n'ayant pas échappé à la sécheresse qui a fait de nombreuses victimes dans le Sahel ces dernières années, il y a au-delà, pour le moyen et le long termes, des actions intéres- sant d'autres pays ; il s'agit par exemple des recherches sur l'évolution des pâturages, ou l'utilisa- tion des légumineuses fourragères ainsi que des recherches sur d'autres systèmes d'utilisation des terres sur le plan écologique et socio-économique. Dans le même ordre d'idées, il s'agira également de préserver la diversité génétique des espèces végétales et animales et de promouvoir des activités
461   d'éducation et de formation en matiére d'environnement sous forme de conférences, d'émissions radio- diffusées ou d'articles de journaux.
20.18 Mais la réussite dans ces domaines est elle-même tributaire d'activités connexes, notamment la mise en place des infrastructures appropriées et l'élaboration de politiques relatives aux ressources en eau des régions intéressées. C'est pourquoi le Cameroun envisage, avec l'aide de l'Unesco et en collaboration avec le Programme hydrologique international, de procéder à une étude systématique de la partie septentrionale du pays en vue d'une exploitation plus rationnelle. L'opération dite "Sahel vert" qui se traduit actuellement dans les faits est une brillante illustration - qu'il faut poursuivre - de cet effort.
20.19 A la sécheresse s'ajoutent les risques entraînés par un autre fléau qui exige des actions préventives ; il s'agit du volcan du Mont Cameroun qui menace non seulement le pays dont il porte le nom, mais aussi les pays voisins. Face à cette situation, il a été envisagé de créer un centre de volcanologie pour la surveillance continue de ce volcan en activité. Il y a lieu de se féliciter que ce projet, qui retient particulièrement l'attention des autorités camerounaises, entre dans le cadre du thème de l'Unesco intitulé "Etudes multidisciplinaires des risques naturels et des moyens de s'en protéger" et a déjà fait l'objet d'une aide de l'Organisation : celle-ci a envoyé un expert qui dans son rapport final sur sa mission s'est déclaré en faveur de la création de ce centre, lequel devra sans nul doute être mis sur pied avec le concours de l'Unesco - tel est en tout cas notre souhait.
20.20 Parmi les autres faits marquant la coopération scientifique entre le Cameroun et l'Unesco, nous signalerons que le Comité national permanent pour le Programme intergouvernemental sur l'homme et la biosphère (MAB) est en train d'organiser un Centre régional de documentation et d'information scientifiques en écologie tropicale. Ce centre qui sera implanté au Cameroun vient de faire l'objet d'une décision cosignée par une quinzaine d'Etats d'Afrique, d'Europe et d'Amérique ; ces Etats sollicitent l'aide de l'Unesco pour étudier, en collaboration avec les autres institutions intéressées, la possibilité de coopérer à la mise en place de ce centre ; les organismes visés par le texte, c'est- à-dire l'Unesco, la FAO, l'OMS, l'OMM et l'OIT ont manifesté leur intérêt pour le projet et la délé- gation camerounaise remercie l'Unesco d'avoir prévu une assistance à ce centre dans le Projet de programme et de budget pour 1979-1980.
20.21 Relevons enfin, pour en terminer avec les sciences exactes et naturelles, le projet de créa- tion, avec le concours de l'Unesco, d'un comité de recherche scientifique et technique des Etats appartenant à l'Union douanière et économique de l'Afrique centrale (UDEAC), pour lequel une mis- sion de consultation a été envoyée dès 1977, ainsi que l'aménagement de la forêt guinéenne du Sud- Cameroun et l'exécution du projet pilote de formation des ingénieurs et des responsables en matière d'environnement prévu dans le Projet de programme et de budget pour 1979-1980. Il y a là autant d'actions qui doivent être poursuivies en profondeur et nous sommes certains que la détermination avec laquelle l'Unesco les a entreprises se confirmera, pour le bien des populations de ces pays et, en définitive de la communauté internationale.
20.22 Il apparaît ainsi clairement que tout ce qui est envisagé et entrepris au Cameroun intéresse au plus haut point d'autres Etats et répond ainsi à l'objectif de construction d'un nouvel ordre international qui sous-tend toutes les entreprises de l'Unesco.
20.23 Honorables délégués, Excellences, Mesdames, Messieurs, après l'éducation et les sciences exactes et naturelles, nous nous devons de parler un peu de ces centres d'intérêt que constituent les sciences sociales d'une part, l'information et la culture d'autre part.
20.24 Tout d'abord, en ce qui concerne les sciences sociales, le Cameroun félicite chaleureusement le Conseil exécutif et le Directeur général pour les actions entreprises et les assure du soutien qu'il continuera à leur apporter et de l'action qu'il mènera tant sur le plan intérieur que sur le plan international pour la réalisation des objectifs à atteindre dans ce domaine. S'il est un aspect sur lequel nous devons insister, c'est celui qui a trait aux droits de l'homme et c'est ici l'occasion so- lennelle pour nous d'affirmer notre appui total au Projet de déclaration sur la race et les préjugés raciaux. L'importance que le Cameroun attache aux mesures radicales qui doivent être prises pour assurer leur épanouissement n'a plus besoin d'être soulignée, car le Cameroun a mené et mène sur le plan international une action pour le respect des droits de l'homme, la libération du continent africain, l'élimination de la discrimination raciale et de l'apartheid, la souveraineté effective et réelle des peuples et leur égale participation à la civilisation de l'universel. Toutefois, nous pensons qu'il faut maintenant mettre au point de nouvelles formes d'action qui permettent de maîtriser la complexité croissante qui règne en ce domaine, par exemple en créant, dans le domaine de la recherche et de l'enseignement en matière de droits de l'homme, une institution qui serait établie avec le concours de l'Unesco en Afrique même, sur le continent où ces droits ont été et sont encore les plus bafoués.
20.25 Il y a lieu de noter, qu'en matière de droits de l'homme, une série d'initiatives menées avec la participation du Cameroun, notamment l'organisation de l'important séminaire des Nations Unies sur la discrimination raciale à Yaoundé il y a quelques années et tout récemment du premier séminaire africain sur le droit international humanitaire avec le concours de l'Institut Henry Dunant montrent que sont réalisées les conditions - et notamment la volonté politique - nécessaires à la création d'une telle institution qui serait du reste conforme à l'esprit du rapport du Directeur général sur les conclusions du Congrès international sur l'enseignement des droits de l'homme (doc. 20 C/121) ; l'Institut des relations internationales du Cameroun (centre multinational de formation et de recherche dans le domaine des relations internationales) constitue un cadre donnant une idée de ce que pourra être l'institution à créer. Il y a lieu de signaler que l'Unesco, manifestant un intérêt particulier pour les activités de cet Institut, a financé et finance en partie cet établissement qui forme le personnel
462     diplomatique des pays africains, préparant des protagonistes de la vie internationale qui auront, pour avoir vécu ensemble et assimilé les mémes méthodes de travail et les mémes principes, une vision plus positive du nouvel ordre international. La création d'un institut africain des droits de l'homme, véritable centre multinational, ne pourra que contribuer plus largement à la réalisation des nobles objectifs de l'Unesco. Cet institut aurait une tâche d'enseignement, de recherche et de ré- flexion en matière de droits de l'homme et se proposerait de produire des publications d'information et d'éducation des populations ; cette institution oeuvrerait pour dégager tout ce qui fait la richesse de la tradition africaine pour ce qui est du respect accordé à l'homme et de la dignité reconnue à l'individu, valeurs qui, dans un monde de plus en plus plongé dans le tourbillon de la technologie, sont reléguées au dernier rang. L'Afrique peut apporter ici quelque chose de fondamental au nouvel ordre international, à la civilisation de l'universel.
20.26 Honorables délégués, Mesdames, Messieurs, avec la même ardeur et la même foi, le Cameroun s'emploie à accorder à l'information et à la culture la place privilégiée qui leur revient non seulement dans le contexte spécifique qui est le sien, mais aussi dans le contexte général de notre monde d'au- jourd'hui. Notre chef d'Etat, S. Exc. M. Ahmadou Ahidjo, a défini la double mission assignée aux mass médias au Cameroun, à savoir : "informer et éduquer au-dedans, exposer et persuader au-dehors". Le premier volet de ce diptyque met l'accent sur le fait qu'il importe de rendre le citoyen camerou- nais conscient et maître de son destin par l'information, laquelle doit avoir une fonction éducatrice. Le deuxième volet, exposer et persuader au-dehors, assigne aux mass médias nationaux la mission de faire mieux connaître le Cameroun à tous les pays du monde et de consolider son audience en vue de sa contribution à la civilisation de l'universel.
20.27 Il ressort de ce qui précède que la maîtrise de ce secteur constitue incontestablement un attribut essentiel de la souveraineté tant sur le plan national que sur le plan international, car les principes qui sont valables pour les mass médias nationaux le sont aussi pour les médias étrangers dont le pouvoir d'agression ne peut être endigué - dans la mesure où ils ne viseraient pas les mêmes objectifs que les objectifs nationaux - que s'il y a des moyens nationaux adéquats pour ce faire. Aussi, le Cameroun n'a-t-il ménagé aucun effort pour mettre en place les infrastructures indispen- sables et les mécanismes de formation des personnels appelés à jouer un rôle dans ce domaine fort important et délicat.
20.28 D'abord, en ce qui concerne les infrastructures, le gouvernement camerounais, eu égard à la place qu'occupe la radiodiffusion du fait de l'instantanéité de sa réception et de son audience excep- tionnelle, a consenti d'énormes investissements en créant un puissant émetteur national, tourné aussi vers l'extérieur, et six importantes stations provinciales. En ce qui concerne la presse écrite, il a été créé une Société de presse et d'édition du Cameroun comportant des départements d'agence d'information, d'édition, de rédaction de journaux et d'imprimerie ; ensuite, pour encourager la production cinématographique, il a été créé un Fonds de développement de l'industrie cinémato- graphique pour aider les réalisateurs, les distributeurs et les exploitants. Conscient du fait que les infrastructures ne sauraient fonctionner sans personnel qualifié, le Cameroun s'est attaché à former les cadres susceptibles de maîtriser et d'animer cette information et à créer des structures appro- priées sur le plan international ou d'y participer.
20.29 C'est ainsi que le Cameroun assure la responsabilité, en collaboration avec d'autres Etats africains, de l'Ecole supérieure internationale de journalisme de Yaoundé, qui offre un bon exemple de la nécessaire coopération interafricaine et internationale en général grâce à son ouverture sur le monde extra-africain. Implantée dans le milieu africain, l'Ecole après avoir dispensé des programmes répondant aux réalités de ce milieu, permettant aux futurs journalistes de toucher du doigt le con- texte où ils seront appelés à exercer et d'y évoluer, organise aussi des programmes dans d'autres pays et auprès des organisations internationales. Il y a là un élément dynamique et vivant de con- tribution à un nouvel ordre international de l'information. Pour consolider les succès obtenus dans ce domaine, le Cameroun apporte un appui actif aux efforts entrepris au sein de l'Organisation de l'Unité africaine pour mettre en place des pools régionaux d'agences de presse africaines, entreprise qui doit aboutir à la création d'une agence panafricaine de presse ; dans le même ordre d'idées, le Cameroun s'associe également au projet de création d'un pool d'information des pays non alignés. Le Cameroun ne peut qu'appuyer les initiatives de l'Unesco tendant à rééquilibrer la circulation de l'information entre les pays développés et les jeunes Etats en voie d'émergence ; il ne peut qu'en- courager le Directeur général à poursuivre les actions entreprises et l'assurer qu'il déploiera des efforts dans ce sens tant sur le plan interne que sur le plan international. Aussi en nous félicitant du Projet de déclaration sur le nouvel ordre international de l'information qui est bienvenu et que nous appuyons, nous souhaitons ardemment que l'Unesco apporte sa contribution à la réalisation de ces objectifs sur le plan national.
20.30 Monsieur le Président, honorables délégués, Mesdames, Messieurs, comme on a coutume de dire, la culture étant ce qui reste quand on a tout oublié, c'est par ce thème que je vais terminer, non sans avoir remarqué et ajouté que la culture est ce sur quoi se fonde en permanence toute entreprise humaine et ce qui donne à l'homme confiance et foi dans l'action et dans la vie.
20.31 Le Cameroun, de par sa situation géographique, la diversité de ses habitants et son double héritage culturel anglophone et francophone venant se greffer sur le fond culturel africain, constitue un véritable creuset culturel qui donne sa dimension noble à l'Afrique en miniature qu'il est, tout en en faisant le véritable centre d'expérimentation du devenir africain, de ce continent en marche vers son unité, laquelle ne se consolidera que lorsqu'il aura trouvé une expression culturelle réelle. C'est cette situation particulière et privilégiée qui a donné son ton à notre culture et surtout à notre politique culturelle qui vise à affirmer l'identité camerounaise, expression de ce que sera demain
463    l'identité africaine lorsque ce continent sera enfin devenu une entité. Il s'agit d'un phénomène qui mérite autant d'être étudié que de s'affirmer car il s'inscrit dans la marche pour la réalisation de l'objectif que nous visons, à savoir la réalisation du nouvel ordre économique international.
20.32 C'est parce qu'il a conscience de cela que le Cameroun déploie une politique culturelle visant à affirmer son identité tout en rejetant tout chauvinisme, toute agressivité et en s'attachant résolu- ment à édifier les structures que lui impose sa nature de véritable carrefour de cultures.
20.33 C'est dans cet esprit qu'ont été élaborés les principes d'action et les mesures concrètes con- cernant le recensement, l'identification et la conservation du patrimoine culturel national. Ce patri- moine constitue le gage de l'action.
20.34 Aussi des mesures sont-elles en cours pour la sauvegarde des arts traditionnels, des sites et monuments et il y a lieu de souligner ici que l'effort du gouvernement et la contribution active des populations se sont traduits de façon éclatante ces derniers temps par une action de sauvegarde des monuments les plus rares et les plus précieux d'Afrique centrale, le Palais des rois Bamoun à Foumban. Pour éviter la disparition de ce Palais, auquel l'Organisation a consacré depuis dix ans des études en vue de sa rénovation, il faut que l'Unesco s'associe rapidement aux efforts locaux déjà entrepris. Je signale, en passant, qu'à ma connaissance, l'action de l'Unesco pour la sauvegarde des monuments dans cette partie du continent est jusqu'ici restée faible, et il serait indiqué qu'elle se renforce.
20.35 En ce qui concerne d'autres mesures de sauvegarde, retenons pour terminer les opérations qui sont prévues pour la création d'un musée national et de musées provinciaux, consacrés à la musique et au théâtre, et d'un institut national des arts, ainsi que pour une communication encoura- geant le bilinguisme et l'emploi des langues nationales.
20.36 C'est dans cet ordre d'idées que mon pays salue particulièrement l'action engagée par l'Unesco en faveur du retour dans leur pays d'origine des biens culturels expatriés au cours de la période coloniale. Ces biens permettant, pour reprendre l'idée du Directeur général de l'Unesco, aux popu- lations qui ont été ainsi dépossédées de disposer d'éléments pour prendre conscience de leur identité et de leur personnalité, le Cameroun souhaite que l'Unesco apporte une contribution croissante à leur recensement, au même titre qu'elle déploie des efforts en vue de la présentation du patrimoine des pays membres. Le Cameroun souhaite aussi qu'elle oeuvre pour la formation d'un personnel de haut niveau dans ces domaines et qu'elle participe à toute initiative qui favorise la communication entre les hommes et l'épanouissement culturel des peuples. C'est ainsi que nous aboutirons à une véritable et saine compréhension entre les peuples, dont la culture est le véhicule par excellence. Et c'est dans cet esprit que le Cameroun a toujours favorisé les échanges dans ce domaine, ainsi que les grandes rencontres tant sur le plan africain que sur le plan mondial. Les actions envisagées exigent un support. Ce support ne peut être autre chose que le livre. C'est pourquoi il a été décidé de déve- lopper les infrastructures de promotion du livre par la mise en place de bibliothèques scolaires, universitaires et publiques ; c'est aussi dans ce cadre qu'est prévue la création d'une bibliothèque nationale. L'Unesco a compris cette action. Aussi a-t-elle activement contribué à l'implantation à Yaoundé d'un Centre régional de promotion du livre pour l'Afrique au ‘sud du Sahara. Beaucoup reste à faire pour le renforcement de cette institution et nul doute que l'Unesco continuera à y contribuer.
20.37 Vous comprendrez, Mesdames et Messieurs, que mon pays soutienne à fond toutes les ini- tiatives de l'Unesco qui contribuent au respect de l'identité des peuples et à l'édification d'une plate-forme culturelle destinée à favoriser la concorde entre eux, aidant ainsi à faire naître et à consolider un nouvel ordre international effectif, nécessité vitale dans le cadre de laquelle s'ins- crivent nos assises et qui est si profondément ressentie par les hommes de bonne volonté qui oeuvrent pour un monde fondé sur l'égalité entre les peuples et la solidarité entre les nations.
20.38 Dans cette perspective, l'Unesco apparaît comme le point de convergence, le creuset qui rassemble les pays animés de la volonté de s'unir face à leur destin commun. C'est cette institution qui, de par sa vocation, doit donner un nouveau visage à notre monde qui a plus que jamais besoin d'une nouvelle éthique où la vertu apparaîtra comme le fondement et l'instrument de toute entreprise et où la dignité humaine primera tout. Cette nouvelle éthique des relations internationales, des relations entre les peuples, doit être définie et introduite dans les systèmes éducatifs pour éclairer l'action des éducateurs qui, forts de ces valeurs, prépareront les générations montantes, les res- ponsables de demain, dans ce nouvel esprit, l'esprit d'un nouvel ordre mondial plus humain.
20.39 Aussi, et c'est là le dernier voeu que nous émettrons ici, serait-il souhaitable qu'une étude soit entreprise par l'Unesco pour dégager les éléments de cette nouvelle éthique appelée à fonder les relations entre les peuples et entre les hommes.
20.40 Le Cameroun, quant à lui, convaincu de cette impérieuse nécessité et fidèle à lui-même, puisqu'il a déjà orienté dans cette voie ses actions à tous les niveaux et plus particulièrement en matière d'éducation, contribuera à cet effort de réflexion qui doit de plus en plus accompagner toute action concrète de développement pour mieux préparer l'avenir et mieux l'assurer, c'est-à-dire mieux le maîtriser dans l'intérêt des hommes. Je vous remercie.
21. Le PRESIDENT.- Je remercie le chef de la délégation du Cameroun. Je donne la parole a S. Exc. le Dr Nissanka P. Wijeyeratne, ministre de l'éducation et de l'enseignement supérieur, chef de la délégation de la République démocratique socialiste de Sri Lanka.
22.1 Mr. WIJEYERATNE (Sri Lanka): Mr. President, Director-General, distinguished delegates, ladies and gentlemen: it is for me a great honour to address this august assembly, where representatives of the great international community involved in education have gathered to participate in the twentieth session of the General Conference of Unesco. Allow me first to take this opportunity, on behalf of my country, of offering congratulations to you, Mr. President, on your election to the presidency of this Conference. With your long experience in public affairs and your commitments to humanitarian ideals, we are fully confident that your term of office will be a distinguished one.
22.2 We have had the privilege of listening to the valuable report by the Director-General. I would like to join previous speakers in expressing our deep appreciation of the efficiency with which he has carried out his onerous duties and of the high ideals that he has established as guidelines for Unesco now and in the years to come. I was privileged to make his acquaintance during his recent visit to my country for the fourth Regional Conference of Ministers of Education and those Res- ponsible for Economic Planning in Asia and Oceania, held in Colombo in July this year, where it was a further privilege for all who were present to receive the encouragement of the Director-General, and to be enthused by the libertarian and eclectic principles that are his hallmark. Participation in that Conference was also of rare value to me personally, in that I was able to exchange views and experiences and to forge personal bonds of friendship with fellow Ministers of Education and heads of delegations from the region to which I belong. I am indeed very happy to meet most of them here at this General Conference and to renew and further strengthen the effective relationships that we have been able to establish.
22.3 In his comprehensive, percipient and most relevant report, the Director-General highlighted the contribution made by Unesco to the establishment of a new international economic and social order, which should be based on justice and equity and which, by making the objectives of Unesco more meaningful, should contribute effectively to peace and security throughout the world and to furtherance of the rule of law, human rights and fundamental freedoms.
22.4 The General Conference may be interested to learn that the new Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka has laid down, as a principle of State policy, that the State shall promote the establishment of such a just and equitable economic and social order. We are en- couraged to find that, among others, the Director-General of the Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) has recently observed that Sri Lanka has been concentrating not merely on the increase of our national wealth but also on improving the quality of life of all the men, women and children who constitute the people of our country. Thus, the ideals of Unesco have been em- bodied in the very Constitution through which we are governed.
22.5 My delegation is also gratified to note Unesco's valuable work in contributing to peace and security, and in promoting international collaboration through education and information by means of interdisciplinary studies and through other means, for the purpose of promoting human rights and eliminating the evils of colonialism and racial and religious exclusiveness and intolerance. As has been stated in resolutions of the General Assembly of the United Nations, education needs to be concentrated on means of exchanging outmoded ways of thought on human rights and of uprooting deep-seated prejudices in regard to race, colour, sex and religion. Such a complementary pro- gramme of education which includes both adult and child education designed to generate new thinking on the part of people in regard to the rights of others, is being consciously implemented in my own country.
22.6 Mr. President, the new Constitution of Sri Lanka has not only embodied the universally ac- cepted fundamental human rights but has also made them justifiable by an independent judiciary that is no longer the subservient arm of the State. At administrative levels, we have provided for the appointment of a Parliamentary Commissioner to ensure that maladministration will not pass scrutiny. Under our Constitution, an Ombudsman is charged with the duty of investigating and reporting to Parliament on complaints or allegations concerning the infringement of fundamental rights and the perpetration of other injustices.
22.7 It is a matter of State policy to ensure that effective steps are taken in the fields of teaching, education and information to eliminate discrimination and prejudice. I wish also to add that, although from times immemorial the extension of literacy has been a dominant feature of our civilization, based on the noble ideals of the Buddha who recognized the divinity of all lives, we have also consciously sought, over the years, to extend the frontiers of knowledge through a system of education that is free from the kindergarten to the university, and to assure that all our people enjoy equal access and the right to universal education at all levels, in consonance with the ideals of Unesco. We accept that education and information have a vital role to play in combating racism and racial dis- crimination, whether they emanate from a majority or a minority section of the community. We alsoaccept that any weakening of these norms should be scrupulously examined, the causes identified and efforts made towards the elimination of the causes of discrimination. For a pluralistic society like Sri Lanka, where the great religions of the world - Buddhism, Hinduism, Christianity andIslam - coexist, the only path lies through. pursuit of the way of harmony which is exemplified in the teaching of great philosophers of these faiths, and which is now made an active cause of concern by nesco.
22.8 We note that one of the most important items for discussion at this General Conference is item 22 concerning a final Draft Declaration on the Fundamental Principles Governing the Con- tribution of the Mass Media to Strengthening Peace and International Understanding and to Combating War Propaganda, Racialism and Apartheid. This draft is, however, limited as far as the problem of
465    "propaganda invasion" is concerned. To the countries of the developing world, the new international information order and the new international economic order lie at the very basis of emancipation from the backwardness and poverty that have been forced upon them through centuries of imperialist colonial domination. The future will have meaning for their teeming millions only to the extent that the main principles envisaged in these two new international orders are realized. The basic facilities of mass communication are absent in most of these countries; it is thus imperative to ensure that they obtain an adequate measure of communication.
22.9 The last Summit Meeting of Heads of States of the Non-Aligned Countries, held in August
1976, which was conscious of this position, fully endorsed the principles behind these Declarations. It is therefore essential that any Declaration on the use of the mass media, if it is to have relevance to the main problems of the developing world and to create and develop a mass media structure that will facilitate communication among their peoples, should be made wide enough to include the prin- ciples that underlie the new international information order. The fundamental principles governing the use of the mass media will then become relevant as an adequate mass media structure comes into effective existence in these countries. "Propaganda invasion" is hardly an issue in the case of developing countries whose communications media are barely adequate, even within their own sov- ereign frontiers.
22.10 In this connection, may I draw the attention of distinguished delegates to the valuable study of the fundamental principles governing the new international information order that was carried out by a committee of international experts and concerned countries that met in Tunis. May I also appeal to all delegations to consider our submissions on this issue, and to ensure that any Declaration on the use of the mass media is also made relevant to the main communications problems of the peoples in the developing world.
22.11 Mr. President, we accept that education must ensure the scientific development of all our resources if we are to provide each and every citizen with the essential elements of decent existence. To overcome the long delays of deferred development, an intensive programme of technical education has been launched in our country to provide for higher levels of studies and to make significant improvements in the vocational training of those following normal curricula in schools and of those who as a result of unhappy circumstances may be removed from the mainstream of education early in life. In our country, which has a population of 14 million, nearly 3 million are receiving elementary, secondary and university education. In nearly nine thousand schools, we seek to provide them with educational opportunity; and we are also seeking to rectify the imbalance that has hitherto existed between urban and rural areas and between privileged and underprivileged groups in society. We have launched a scheme to provide over half of these nine thousand schools with technical units within the next five years, and to intensify the quality of technical education at the secondary and university levels. We are grateful to Unesco for the abiding interest it has shown in this work, and for its sustained support in this field.
22.12 We are inspired by the Director-General's statement that the efforts of man should not merely be towards an increase in national wealth. Within the framework of the United Nations, our entire efforts should be towards the improvement of the total quality of life, whether in economic, political, social or cultural terms. The story of man, his cultural achievements and their validity with regard to the particular societies in which he lives, humane values and artistic achievements should be respected, and mankind in its entirety should be enabled to see, appreciate and benefit from them. The distinct role played by Unesco in preserving the cultural heritage of man, whether in Mexico or Peru, in Egypt, Indonesia, Sri Lanka or elsewhere in the world, adds to the proud record of the Organization. Our country contains some of the most extensive ruins of the ancient world, spread over vast tracts of land where the same faith that inspired the buildings of these noble edifices still prevails among the people. Our specific requests have received sympathetic attention from Unesco, and we hope that the preservation of our cultural achievements will provide our brothers and sisters everywhere with the opportunity of sharing the glories of our cultural heritage.
22.13 It is, Mr. President, a happy feature of this Conference that it is taking place in an ancient city, sensitive to beauty, which sent out to the world the noble principles of liberty, equality and fraternity of man. Paris, has, like the rest of the world, seen the greatness of development as well as the tragedy of war. It is therefore appropriate that we should rededicate ourselves here to the redevelopment of our societies in consonance with the beauty of the past.
22.14 Mr. President, one of the tragedies of our times has been to see world expenditures on arms increasing with frightening rapidity. During the last 15 years, annual expenditure on arms has risen from 77 to 400 billion dollars. More than a billiondollars are being spent daily on arms through- out the world. This is more than 25 times the resources currently transferred to the Third World. And yet a mere fraction of this expenditure could substantially contribute to the solution of the global problems of development and to the elimination of hunger and malnutrition among the millions of peoples who have been termed the absolute poor and who constitute nearly two-thirds of mankind. Nearly 850 millions, or almost half of the 2,000 million inhabitants of the developing countries live in the region of South Asia to which I belong. In this context, the proposal of the President of my country, His Excellency Mr. J.R. Jayawardene, for the establishment of a Disarmament Authority, has special meaning for warring humanity.
22.15 Mr. President, all of us here are dedicated to the ideal of the comity of nations, to their mutual understanding and their harmonious growth. If the United Nations is to develop in fidelity to these ideals, then it is incumbent on Unesco, with its educative functions, to lead mankind, as the Latin derivative for education signifies, along the path of sanity.
22.16 Ladies and gentlemen, the President of our Conference has rightly focused attention on the problems of our times. If our ideals were wrong, then as Leopold Senghor said, "we are dead" because it is ideals that determine the character of our work. Let us therefore renew our endeav- ours to realize the ideals that he feels still lie within Unesco. Let us draw courage from the efforts made by our distinguished Director-General, his deputies and of all involved in the work of this great Organization and of this august assembly. Let us take steps to ensure that, if the world is now in senseless stupor, we may revive it effectively and awaken it to an awareness of the high destiny of man. Let us ensure that we do not bring up society in a belief of "ashes to ashes and dust to dust", but in the ideal of the elimination of selfishness that the great Hindu Richis, the Buddha, the Christ, the Prophet Mohammed and all the great social and political thinkers of mankind have sought.
22.17 For all of us, therefore, the exhortation of Sri Arubindo in his immortal epic "Savitri" is valid: "All here must learn to obey a higher law, Our body's cells must hold the immortal's flame. Else would the spirit reach alone its source, Leaving a half-saved world to its dubious fate". Thank you, Mr. President.
23. Le PRESIDENT.- Je remercie le chef de la délégation de la République démocratique socialiste de Sri Lanka et je donne maintenant la parole à S. Exc. M. Kim Hyong-Rjul, vice-ministre des affaires étrangères et chef de la délégation de la République populaire démocratique de Corée.
24.1 M. KIM HYONG-RJUL (République populaire démocratique de Corée) (discours prononcé en coréen, traduction française fournie par la délégation ).- Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à vous féliciter pour votre élection à la présidence de cette session de la Conférence générale.
24.2 Je voudrais également exprimer notre gratitude à M. Amadou-Mähtar M'Bow pour les grands efforts qu'il a déployés afin d'exécuter les activités de l'Unesco et de mener à bien les préparatifs de la présente session de la Conférence générale.
24.3 Chers délégués, aujourd'hui, notre Organisation a le noble devoir de contribuer à la paix et à la promotion du bien-être de l'humanité en développant davantage l'éducation, la science et la culture et en renforçant la coopération et les échanges auxquels elle sert de cadre.
24.4 L'éducation, la science et la culture sont créées par l'homme et elles sont aussi des richesses précieuses et des éléments absolument nécessaires pour l'homme.
24.5 L'homme est un être social doué de l'esprit d'indépendance et de création. Mais c'est seulement grâce à l'éducation qu'il peut accéder au concept d'indépendance, à la connaissance de la nature et de la société et à la capacité créatrice permettant de comprendre et de transformer le monde.
24.6 Aucune nation ne saurait réaliser le progrès social et accéder à la prospérité sans l'éducation, la science etla culture. C'est donc en développant constamment l'éducation, la science et la culture Le la société se développe, que l'humanité se civilise et que les gens peuvent jouir d'une vie digne e l'homme.
24.7 C'est pourquoi nous combattons pour promouvoir davantage l'éducation, la science et la culture qui occupent une place si importante dans notre vie et il nous incombe à tous de ne pas relâcher nos efforts pour que tous les hommes puissent en tirer le profit qu'ils jugent utile.
24.8 Afin de développer sans cesse l'éducation, la science et la culture, il est nécessaire avant tout que chaque pays accorde une attention prioritaire à cette tâche et qu'il utilise pleinement l'intel- ligence créatrice de l'homme.
24.9 Le renforcement des échanges et de la coopération dans les domaines de l'éducation, de la science et de la culture constitue un moyen important d'assurer leur développement et leur enrichissement.
24.10 L'une des missions principales de notre Organisation est précisément de promouvoir activement ces échanges et cette coopération. Lorsque tous les pays coopéreront étroitement et sincèrement, tirant chacun parti de l'expérience acquise par les autres dans les domaines de l'éducation, de la science et de la culture, ils pourront accélérer le développement de l'éducation, de la science et de la culture et contribuer réellement à la paix dans le monde et au bien-être de l'humanité.
24.11 Aujourd'hui, le gouvernement de la République populaire démocratique de Corée encourage inlassablement les échanges et la coopération économiques et culturels avec les différents pays du monde. Demain, il fera tout ce qui est en son pouvoir pour les élargir et les développer encore.
24.12 L'élimination de l'analphabétisme, qui compromet et retarde considérablement le développement économique et social, en constituant une atteinte à la dignité humaine est à l'heure actuelle un pro- blème auquel notre Organisation doit accorder son attention en priorité. L'alphabétisation s'avère d'autant plus nécessaire qu'il y a aujourd'hui dans le monde plus de huit cents millions d'analpha- bètes, ce qui crée d'énormes inégalités et suscite des tensions dans le monde.
24.13 La résolution 1.191 adoptée par la Conférence générale à sa dix-neuvième session autorise le Directeur général à "mettre en oeuvre un programme d'activités visant à intensifier la lutte contre
10 l'analphabétisme et à promouvoir le développement rural, et, en particulier, à encourager à cet effet des stratégies et des méthodes d'alphabétisation en milieu rural”, et dans l'introduction au Projet de programme et de budget pour 1978-1980, il est prévu de développer les activités d'alphabétisation en collaboration avec les Etats membres.
24.14 Considérant que toutes les activités dont il est question dans les documents de l'Unesco sont conformes aux demandes et à l'attente des Etats membres de l'Organisation qui sont des pays en développement, nous affirmons ici que dans le cadre du programme de notre Organisation, nous continuerons à communiquer les résultats des expériences que nous avons faites dans notre pays dans le domaine de l'alphabétisation et que nous resterons disposés à coopérer aux activités d'alphabétisation.
24.15 Chers délégués, la Commission nationale de la République populaire démocratique de Corée pour l'Unesco n'a pas cessé jusqu'ici de s'employer à promouvoir la coopération avec notre Organi- sation dans les domaines de l'éducation, de la science et de la culture et la mise en oeuvre des résolutions adoptées par la Conférence générale.
24.16 Il y a peu de temps, notre peuple vient de célébrer avec éclat le trentième anniversaire de sa patrie glorieuse, la République populaire démocratique de Corée. A l'occasion de cette fête, nous avons dressé avec une grande joie le bilan des succès remarquables et des riches expériences que nous avons enregistré dans les domaines de l'éducation, de la science et de la culture comme dans les autres domaines.
24.17 Sous la direction clairvoyante du grand leader, le Président Kim Il Sung et en matérialisant parfaitement les grandes idées de Djoutché, notre peuple, après avoir balayé toute forme d'asservis- sement et d'inégalité, a établi un régime socialiste avancé, où tous les hommes peuvent jouir selon leurs voeux d'une vie indépendante et créatrice grâce aux libertés et aux droits véritables qui sont les leurs, et remporté de grands succès dans tous les domaines de l'éducation, de la science et de la culture.
24.18 Notre pays a connu un développement très rapide de l'éducation. L'enseignement obligatoire a été missen place par étapes, au fur et a mesure de la progression de la révolution et de l'édification du pays ; aujourd'hui, l'enseignement obligatoire universel comportant onze années d'études étant en vigueur, tous ceux qui appartiennent à la nouvelle génération bénéficient d'un enseignement secon- daire, général et complet.
24.19 Actuellement, dans notre pays, 8.600.000 enfants et jeunes qui représentent plus de la moitié de la population bénéficient de l'enseignement gratuit, aux frais de l'Etat, et viennent augmenter le nombre des cadres nationaux capables.
24.20 Grâce à une bonne promotion de l'enseignement pour adultes, tous les travailleurs ont acquis depuis longtemps déjà des connaissances générales supérieures au niveau des diplômés du premier cycle de l'enseignement secondaire et, aujourd'hui, ils étudient avec'assiduité pour acquérir les connaissances du niveau du second cycle de l'école secondaire. Ainsi notre pays est-il devenu au vrai sens du mot un "pays studieux", un "pays de l'enseignement” où tout le peuple s'instruit.
24.21 De grands succès ont été également enregistrés dans la formation des cadres nationaux. Avant la libération, il n'y avait pas un seul établissement d'enseignement supérieur dans notre pays. Mais aujourd'hui, nous avons 158 universités et instituts et nous avons implanté solidement un réseau de formation de cadres dans chaque région et avons formé plus d'un million d'intellectuels qui gèrent admirablement les organismes de l'Etat, de l'économie et de la culture. Par conséquent, notre pays qui a tant souffert autrefois du manque de cadres nationaux, a aujourd'hui parfaitement résolu ce problème et peut aborder une nouvelle étape dans la tâche qu'il s'est fixée sur le plan de l'éduca- tion : rendre l'enseignement supérieur obligatoire. A l'heure actuelle, tous les efforts tendent à augmenter sensiblement la qualité de l'enseignement.
24.22 Dans le domaine de la recherche scientifique, nous avons aussi obtenu de grands succès en adhérant strictement à l'orientation suivante : résoudre, en nous appuyant fermement sur la position djoutchéenne, les problèmes scientifiques et techniques qui se posent dans la révolution et l'édifi- cation nationale.
24.23 L'édification de la culture nationale se poursuit. Un grand épanouissement de la littérature et des arts découle de l'orientation qui consiste à encourager d'une manière judicieuse les traits natio- naux et à situer correctement les idéaux et les exigences des masses populaires. Grâce à cette poli- tique populaire de notre gouvernement, notre peuple mène une vie heureuse, jouissant à son gré des bienfaits de l'éducation et de la culture.
24.24 Mais un très grand malheur l'accable encore, car les frères du même sang sont obligés de vivre séparés en raison de la division de la patrie. À cause de ce partage, il nous est impossible de développer d'une façon unifiée l'éducation, la science et la culture et la vie politique, économique et culturelle de notre peuple en est douloureusement marquée. Le Gouvernement de la République popu- laire démocratique de Corée déploie les plus grands efforts pour mettre fin au plus tôt à la division nationale, imposée par les forces étrangères, et pour réunifier le pays.
24.25 Le problème de la réunification de la Corée doit être résolu en toute indépendance et par des voies pacifiques conformément aux exigences de notre peuple et aux idéaux des peuples du monde. Considérant que le problème de la réunification de Corée est un problème important concernant
468   directement la paix et la sécurité dans le monde, nous sommes assurés que tous les peuples de par le monde exprimeront leur soutien total et leur solidarité agissante a la lutte du peuple coréen pour la réunification de sa patrie, en toute indépendance et par des voies pacifiques.
24.26 Chers délégués, la lutte actuelle pour la défense des droits de l'homme contre toute domina- tion, qu'elle prenne ia forme du colonialisme, du néo-colonialisme ou du racisme, constitue un aspect important de la noble action que mène l'Unesco pour la paix dans le monde et pour le progrès de l'humanité. La Conférence générale, en réaffirmant à sa dix-neuvième session que le respect des droits de l'homme et de ses libertés fondamentales est une condition primordiale du progrès et de l'instauration d'un nouvel ordre économique international, a dénoncé les actes de violation des droits de l'homme et adopté une résolution demandant de prendre des mesures spéciales en ce qui concerne la violation des droits de l'homme dans diverses parties du monde soumises à l'occupation et à la domination étrangères.
24.27 Cette résolution est tout à fait juste. En effet, pour que l'éducation, la science et la culture puissent se développer dans tous les domaines et que les talents de l'homme puissent pleinement s'épanouir, les libertés et les droits de l'homme doivent être suffisamment garantis.
24.28 Le colonialisme, le racisme et l'esprit de domination qui méprisent et oppriment l'homme vont à l'encontre des objectifs essentiels de notre Organisation. C'est une raison de plus pour dire qu'il est absolument inadmissible que le racisme et le colonialisme persistent sur notre planète aujourd'hui encore, alors que tous les pays, toutes les nations et tous les peuples désirent mener une vie indé- pendante et que le courant impétueux de l'indépendance s'étend dans le monde entier.
24.29 Pourtant, aujourd'hui encore, dans un grand nombre de régions du monde, les droits de l'homme sont violés et le colonialisme et le racisme se manifestent impunément. A l'instigation des impérialistes, les racistes de l'Afrique du Sud et de la Rhodésie répriment cruellement les peuples qui s'opposent à l'apartheid et à la politique de discrimination raciale. Les sionistes israéliens violent aussi ouvertement les droits de l'homme en Palestine et dans les autres territoires arabes occupés. Nous dénonçons énergiquement la politique de discrimination raciale pratiquée par les racistes minori- taires en Afrique australe et exprimons notre ferme solidarité avec la lutte de libération des peuples de Zimbabwe, de Namibie et de l'Afrique du Sud, et avec la lutte de tous les peuples africains pour leur libération complète et l'unité de l'Afrique. Nous adressons également nos encouragements au peuple palestinien et à tous les autres peuples arabes dont nous soutenons la juste cause contre l'impérialisme et le sionisme.
24.30 A sa vingtième session, la’ Conférence générale de l'Unesco abordera un grand nombre de problèmes, dont la contribution de l'Unesco à l'instauration d'un nouvel ordre économique interna- tional et à la paix, les tâches de l'Unesco en ce qui concerne la promotion des droits de l'homme et l'élimination du colonialisme et du racisme et le rôle de l'Unesco dans la création d'une opinion pu- blique favorable à l'arrêt de la course aux armements et au passage au désarmement. Nous consi- dérons qu'il est d'une grande signification que les délégués de nombreux pays du monde soient réunis ici pour débattre largement des problèmes que l'Unesco a la noble mission de résoudre - la paix du monde et le progrès de l'humanité - et pour leur apporter des solutions adéquates, et nous sommes certains que des mesures positives seront prises au sujet de tous les problèmes abordés.
24.31 La Commission nationale pour 1'Unesco de la République populaire démocratique de Corée participera activement aux activités organisées par l'Unesco pour renforcer la solidarité et la coopé- ration avec les pays qui défendent leur indépendance, contribuera à la cause sacrée de la paix dans le monde et du progrès de l'humanité et s'efforcera sincèrement d'appliquer les résolutions adoptées par l'Unesco. Merci.
25. Le PRESIDENT.- Je remercie le chef de la délégation de la République populaire démocratique de Corée. Mainte- nant, j'invite à prendre la parole S. Exc. M. Pierre-Claver Mutemberezi, ministre de l'éducation nationale et chef de la délégation du Rwanda.
26.1 M. MUTEMBEREZI (Rwanda).- Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif ; Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués, Excellences, Mesdames, Messieurs, permettez-moi d'abord, Monsieur le Président, en ma qualité de chef de la délégation du Gouvernement de la République rwandaise, de vous présenter mes vives félicitations pour votre élection à la prési- dence de la vingtième session de la Conférence générale. Les suffrages que vous avez réunis sur votre nom sont une preuve irréfutable de la confiance et de l'amitié que toutes nos délégations nour- riIssent, à travers vous, envers le Canada, votre pays. Vous méritez d'autant plus cette confiance que votre vaste culture et votre expérience contribueront, j'en suis sûr, d'une façon appréciable à la bonne marche et à la réussite des présentes assises.
26.2 J'aimerais également m'associer aux distingués orateurs qui m'ont précédé à cette tribune pour féliciter le Directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, et les membres de son Secrétariat pour la qualité du travail fourni, la conscience et la compétence avec lesquelles ils veillent au fonctionnement el au développement de notre Organisation. Malgré des difficultés multiples, le rayonnement de l'action de l'Unesco s'est remarquablement étendu grâce à l'accroissement et l'amélioration de ses moyens d'intervention, spécialement au cours de ces deux dernières années.
26.3 Monsieur le Président, il serait inconvenant d'oublier d'exprimer devant cette auguste assem- blée la profonde émotion que nous a causée la triste disparition du Président Mzee Jomo Kenyatta, à
469    qui notre Organisation doit une reconnaissance toute particulière pour la réussite de la dix-neuvième session de la Conférence générale tenue en 1976 à Nairobi. C'est grâce à ce grand libérateur du peuple kényen, à ce grand artisan de la paix et de l'unité africaine, que 1'"esprit de Nairobi", véritable héritage de la sagesse africaine, a dominé tous les travaux de la Conférence de 1976 et souffle encore, de nos jours, sur cette vingtième session de la Conférence. C'est pourquoi je profite de cette occasion pour adresser à la délégation kényenne nos condoléances les plus émues.
26.4 Monsieur le Président, la délégation rwandaise adresse le salut chaleureux du peuple rwandais aux délégations des pays qui viennent d'être admis à entrer dans notre grande famille du système des Nations Unies, et spécialement à l'Unesco, où leurs contributions positives pourront ouvrir des horizons nouveaux à nos entreprises, et où leurs peuples pourront s'épanouir plus qu'hier. Aussi, ma délégation encourage-t-elle énergiquement les hommes et les femmes qui luttent encore pour la conquête de la paix, la pleine jouissance des droits et des libertés élémentaires et l'élimination de toutes les formes d'humiliation, telles que la ségrégation raciale, l'apartheid et autres formes de colonialisme. En effet, toutes ces formes de colonialisme se traduisent par l'oppression, la discrimina- tion, l'exploitation des peuples, violences qui engendrent elles-mêmes la violence et le cycle infernal de la guerre entre les peuples. Ma délégation les condamne parce qu'elles nient la liberté de l'homme, la dignité des peuples et le respect des individus, principes élémentaires pour établir les fondements de la solidarité intellectuelle et morale de l'humanité. Ce sont ces fondements mêmes que recherche notre Organisation depuis trente-deux ans, en s'efforçant d'oeuvrer, par la recherche et l'action, à la consolidation de la paix. Cette paix, que l'on a aujourd'hui et que demain on n'a plus, implique essentiellement un processus de progrès, de justice, de respect mutuel entre les peuples, visant à garantir la construction d'une société internationale dans laquelle chacun trouve sa véritable place et a sa part des ressources intellectuelles et matérielles du monde. Ces conditions essentielles de la réalisation de la paix dans le monde doivent faire l'objet des préoccupations de l'Unesco qui, de par sa mission, doit faciliter le rapprochement et la compréhension entre les peuples par la promotion de l'éducation, de la science et de la culture.
26.5 Monsieur le Président, nous avons entendu le rapport d'activité de l'Unesco présenté par le Directeur général. Il montre à l'évidence l'étendue des activités de notre Organisation, dans la conduite desquelles le sens des responsabilités et la compétence du Directeur général et des membres du Secrétariat se sont avérés sans faille. Cependant la tâche est encore longue et une attention toute particulière doit être attirée sur les pays pauvres, spécialement les vingt-cinq pays les moins déve- loppés, pour lesquels des formes d'intervention spéciale doivent être trouvées en vue de répondre à leurs besoins réels.
26.6 Ma délégation loue également les efforts fournis par le Directeur général pour élaborer le Projet de programme et de budget pour 1979-1980 en harmonie avec le Plan à moyen terme pour 1977-1982 et avec les résolutions de la dernière session de la Conférence générale. A ce sujet, faut-il le souligner, le taux d'accroissement du budget proposé, de l'ordre de 35 % environ, semble très élevé par rapport aux ressources probablement disponibles, surtout dans la conjoncture économique actuelle. Cette forte progression du budget ne peut laisser d'inquiéter ma délégation, compte tenu des difficultés que rencontrent nos Etats jeunes en raison des pressions inflationnistes importées et des désordres monétaires actuels qui ne nous permettent plus de dégager de nos budgets les ressources nécessaires pour financer nos projets urgents de développement.
26.7 Dans le domaine de l'éducation, la délégation rwandaise marque son entier accord avec les deux principes fondamentaux qui ont inspiré l'élaboration du programme, à savoir la conception de l'action éducative en fonction des besoins et des aspirations des individus et en liaison étroite avec la vie de la société et les exigences de son développement, ainsi que le fait de situer cette action éducative dans une optique interdisciplinaire qui met en évidence ses relations avec les sciences exactes et naturelles, les sciences sociales, la culture et la communication. Nous approuvons les finalités spé- ciales assignées à l'éducation telles que le respect des droits de l'homme et le renforcement de la paix, l'amélioration de la condition féminine et le développement rural, l'affirmation de l'identité culturelle, le progrès de la compréhension de la science, ainsi que l'amélioration des comportements à l'égard de l'environnement et des phénomènes de population, tous ces objectifs étant situés dans une visée globale de démocratisation, de développement et de promotion de l'emploi.
26.8 Le Rwanda est d'autant plus sensible à cette partie importante du programme que notre système éducatif vient précisément d'entrer dans la grande aventure de la rénovation. En effet, depuis la dix-neuvième session de la Conférence générale, la politique du gouvernement rwandais en matière d'éducation, de science et de culture, n'a fait que continuer la recherche des solutions les mieux adaptées au développement national.
26.9 ‘En fait, la nécessité d'une mutation fondamentale de l'institution scolaire et universitaire s'était fait sentir de longue date. Notre système éducatif, héritage de la période coloniale, était à la fois très onéreux et totalement inadapté à la conjoncture socio-économique et culturelle de notre pays : l'enseignement primaire ne préparait qu'à l'entrée dans l'enseignement secondaire, dans lequel jusqu'à aujourd'hui ne peuvent être admis plus de 10 % de ceux qui terminent le cycle du ler degré. C'est dire que le système actuel de scolarisation ne permet même pas une alphabétisation généralisée étant donné le taux de déperdition très élevé au cours de la scolarité élémentaire.
26.10 De plus, l'enseignement secondaire n'a eu d'autre but que de dispenser une formation générale orientée vers l'enseignement supérieur et universitaire. Cet état de choses a eu pour conséquence que nos diplômés n'ont pas été suffisamment préparés à adapter leur savoir aux réalités socio- économiques et culturelles du pays.
26.11 Il apparaissait donc que ce système éducatif devait être refondu de fagon a satisfaire aux exigences de notre politique de développement social, économique et culturel. Aussi le chef de l'Etat, S. Exc. le général-major Juvenal Habyarimana, président-fondateur du Mouvement révolutionnaire national pour le développement, a-t-il tracé en date du ler août 1973, les lignes directrices de la rénovation de notre système éducatif en ces termes : "L'enseignement primaire doit être conçu, non pas pour conduire au cycle secondaire, mais pour donner à la nation des citoyens responsables, capables de participer utilement à l'effort général de développement (...). La formation du secon- daire doit répondre aux besoins du développement en formant des cadres moyens. Elle sera donc plus technique, plus spécialisée, plus orientée que générale".
26.12 Ainsi depuis 1973, date qui marque un tournant décisif dans l'histoire de notre pays, toutes les instances se sont mises en oeuvre pour élaborer le modèle le plus apte à la réalisation de cet objectif de rénovation de l'enseignement.
26.13 Aussi, les grandes orientations de la réforme de l'enseignement ont-elles été tracées par le gouvernement le 25 mars 1977 comme suit : l'âge de la scolarité primaire est maintenu à 7 ans révo- lus ; l'enseignement primaire durera 8 ans : 6 ans d'enseignement général et 2 ans de formation aux travaux pratiques ; après l'enseignement primaire pendant lequel la promotion aura été automatique, les élèves se départageront en deux contingents : l'un, minoritaire, compte tenu des disponibilités en équipements scolaires, sera orienté vers l'enseignement professionnel et général ; l'autre, majoritaire, sera orienté vers les programmes qui permettent l'insertion dans le milieu. Pendant les années du primaire, une insistance particulière sera mise sur l'enseignement de la langue nationale, le kinyar- wanda, afin qu'elle permette la maîtrise par l'enfant de la culture rwandaise. Il va de soi que la maîtrise des apports des autres cultures n'est pas à négliger, comme ceux de la culture française dont la langue est notre seconde langue officielle. Les programmes de l'enseignement rural et arti- sanal intégré doivent être orientés de façon à répondre à la ruralisation de l'enseignement. L'ensei- gnement secondaire doit préparer à l'enseignement supérieur, mais aussi former au moindre coût des cadres subalternes et moyens. Il devient alors nécessaire de professionnaliser les établissements secondaires, de telle manière qu'ils permettent aux élèves, quel que soit le niveau où ils les quitte- ront, d'occuper immédiatement un emploi sans avoir à suivre de formation complémentaire. L'ensei- gnement supérieur doit suivre ce processus en vue de répondre à la demande de cadres de haut niveau dans les domaines prioritaires du développement.
26.14 Pour la réalisation de ce programme le gouvernement et le peuple rwandais doivent certes consentir de grands efforts en matière de formation du personnel enseignant et de mise en place des infrastructures nécessaires à la réussite de la réforme. Nous comptons également sur la coopération bilatérale et multilatérale et spécialement sur l'aide de notre Organisation.
26.15 Dans le secteur de l'éducation extrascolaire, le gouvernement rwandais poursuit également la lutte contre l'analphabétisme en vue d'une plus grande participation de la population à son propre développement, notamment dans les domaines de la nutrition, de l'hygiène, de la santé, de l'intensi- fication de la production agricole et de la rationalisation de l'élevage.
26.16 Dans le domaine de la science, il faut signaler les efforts fournis pour définir une politique scientifique et technologique nationale : notre objectif en cette matière est de relier la recherche scientifique et technologique aux impératifs du développement, surtout dans le domaine des sciences agronomiques, afin d'augmenter la productivité des sols et de diversifier les productions agricoles. Ainsi notre ligne de conduite, tant dans la recherche scientifique que dans le secteur de l'éducation, est dictée par la volonté de relever le niveau socio-économique et culturel de la population, parti- culièrement en milieu rural.
26.17 Dans cette optique, ma délégation est satisfaite de voir que le Projet de programme met l'accent sur la contribution de l'Unesco à la préparation de la Conférence des Nations Unies sur la sicence et la technique au service du développement.
26.18 En ce qui concerne les grands problèmes mondiaux tels que le respect des droits de l'homme, l'avènement d'une paix juste et durable, l'environnement, la croissance démographique, le rôle de la femme et des jeunes dans la vie sociale, mon gouvernement approuve l'optique du Directeur général d'intégrer la recherche sur tous ces problèmes dans une approche multidisciplinaire et globale avec le souci de respecter les valeurs et les finalités propres à chaque société. Je salue particulièrement la volonté de travailler à l'identification et l'élucidation d'une nouvelle catégorie de droits de l'homme - les droits de solidarité -, d'approfondir la réflexion philosophique fondamentale sur les droits de l'homme, de développer les activités normatives, et de promouvoir de manière systématique des ensei- gnements de niveau universitaire sur ces sujets.
26.19 L'action proposée en vue du renforcement de la paix, notamment par la mise en place d'un Système mondial d'information et de documentation au service de l'avancement de la recherche et des études sur la dialectique paix-droits de l'homme et paix-développement, la suggestion, enfin, d'entreprendre des activités tendant au développement de l'éducation en faveur du désarmement, et notamment d'organiser un congrès mondial à ce sujet, constitueront une étape importante pour la cause de la paix entre les nations et les peuples.
26.20 De même, l'étude du développement nécessite une meilleure harmonisation de l'effort interna- tional d'entraide dans la perspective de l'instauration d'un nouvel ordre économique international et de la réalisation d'une plus grande équité sociale.
26.21 Monsieur le Président, dans les domaines de la culture et de la communication, ma délégation reconnaît que la prise de conscience de l'identité et de la spécificité culturelles constitue un axe fondamental de l'entreprise de développement et un puissant levier de progrès dans l'indépendance et la solidarité. De même, la compréhension internationale exige le respect et l'appréciation mutuels des cultures et des valeurs qui leur sont propres. Dans l'élaboration de notre politique culturelle, mon gouvernement insiste sur les spécificités qui fondentl'identité de notre peuple.
26.22 Nous faisons également nôtre l'affirmation selon laquelle l'universalité de la culture est faite des apports originaux, mais convergents, des différents peuples, avec leurs traditions culturelles, leurs patrimoines historiques, leurs valeurs humaines et leurs formes d'expression artistique. Dès lors, il est normal que la promotion de l'identité culturelle s'accompagne de la recherche, qui lui est complémentaire, des lieux où se fait la jonction des civilisations et des points de convergence des cultures.
26.23 La promotion des langues nationales touche particulièrement ma délégation qui s'associe à l'objectif de notre Organisation de faire, d'ici l'an 2000, de certaines langues des pays naguère colonisés des langues véhiculaires de l'éducation moderne en tant qu'instrument complet de la trans- mission et de l'élaboration du savoir et du savoir-faire. L'unité de notre langue nationale et notre volonté de procéder à la réforme scolaire ont déjà permis des progrès appréciables dans l'enseigne- ment primaire et des recherches sont en cours pour ouvrir au kinyarwanda, notre langue nationale, les portes de l'enseignement secondaire et de l'enseignement supérieur.
26.24 Mon pays encourage une participation active et démocratique des populations de tous âges et de toutes conditions à la vie culturelle ; je dois avouer que le chemin à parcourir est encore long, je suis cependant convaincu que dans un avenir rapproché, nos populations auront vite fait de découvrir les formes et les ressources propres à notre société sur lesquelles doit s'appuyer le caractère endogène du développement culturel. Bien plus, la collecte, l'analyse et la diffusion du patrimoine culturel véhiculé par les traditions orales retiennent l'attention de nos services culturels, ce qui rentre bien dans la perspective du Plan décennal de l'Unesco pour l'étude systématique de la tradition et la promotion des langues africaines comme véhicules de culture et instruments d'éducation permanente.
26.25 C'est dans ce sens que ma délégation s'associe aux appels lancés par notre Organisation à toux ceux qui, à la suite de la colonisation ou de l'occupation, se sont emparés des biens appartenant au patrimoine d'autres peuples, pour qu'ils cherchent les meilleures voies pour les leur restituer.
26.26 De même, mon pays est actuellement sensibilisé au rôle de la promotion du droit d'auteur dans le développement culturel d'un peuple. Nous avons déjà engagé un processus de rénovation de notre législation dans ce domaine, ce qui nous permettra d'adhérer bientôt aux instruments internationaux de protection du droit d'auteur.
26.27 Telles sont, Monsieur le Président, les réflexions que la délégation rwandaise avait à présenter à cette éminente assemblée.
26.28 Je termine en souhaitant que la vingtième session de la Conférence générale de notre Organi- sation puisse mener à bien ses travaux et adopter des résolutions susceptibles de lui permettre de participer, dans les domaines de sa compétence, à la définition du nouvel ordre économique interna- tional tant attendu, à la consolidation de la paix dans le monde, paix qui restera précaire aussi longtemps qu'il y aura sur notre planète une partie de l'humanité qui vit dans l'opulence et dans la jouissance de tous les droits, sans se soucier de la majorité des habitants du globe qui croupissent dans l'ignorance, dans la misère économique et sociale, dans l'oppression et l'exploitation et dans l'infernal système de l'apartheid. Vive la paix dans le monde ! Vive l'Unesco ! Merci Monsieur le Président.
27.1 Le PRESIDENT .- Je remercie en votre nom le chef de la délégation du Rwanda.
27.2 La séance est levée. The meeting rose at 8.25 p.m. La séance est levée a 20 h.25 Se levanta la sesión a las 20.25 Заседание закрывается в 20.25 ao 45,5 J Yo  ‎وةنماثلاةعاسلاىفةسلجلاتعفر